ئەمەش هیندۆستانە!
مێژوو شایه تی زۆرێكه ...
... دینداریاکان کە بە شمشێر و خوێن حوکمیان داوە،
لە ساڵی 1011ی زایینیەوە، داگیرکەرانی بێشمەرگ...
... ئەم خاکە وێران و تاڵان کردووە،
پاشان هات، موگولەکان،
هیندستانیان کردە نیشتمانەکەیان، خۆشەویستی و ڕێزیان پێ درا،
بەبۆر دامەزراوە، دیندارەی موگڵ لە هومایۆنەوە بۆ کوڕەکەی، ئەکبەر تێپەڕی،
لە نێوان هەموو ئیمپراتۆرانی موگڵ، ئەکبەر بەرزترین بەرزاییەکانی بەدەستهێناوە
جەلالەدین محەمەد ئەکبەر!
پیرەمین ئیمپراتۆری موگڵ کە لە خاکەکەی هیندستان لەدایک بوو...
ئاکبەر لە ماڵێکی ڕاجپوتەکانی هندو لەدایک بووە
و شاهزادە جۆدھا هەبوو...
...کە لە راجپوتان لەدایک بووە،
لە ئەمەر
کچی پاشا به رمل...
...و شاژنی پادماڤاتی،
جۆدادا پیلان بوو...
...بۆ شازاد راتان سینگی ئەجەبگەر،
ڕاجپوتەکان لە منداڵییەوە فێری هونەری شەڕ بوون...
...بۆ پاراستنی خێزان و ماڵەکانیان...
...و شانشینی!
مەان سینگ!
برای سوجەمال!
لە نێو جەنگاوەراندا، شازادە سوجەمال بوو...
... ئامۆزای جۆدا،
سوجەمال وەک خوشکێک جۆداهای خۆشویست،
ئەو لە تەنیشتیدا بوو هەرکاتێک ئەو ئاماژەی پێ کرد،
دەتوانیت وێنەیەکی باشتر بکەیت!
به رمل پاشای پاشا بوو، دوای کۆچی دوایی باوکی سوجماڵ،
سوجەمال بە تەنیایی جێگیرکرا...
چونکە چارەنووسی وای لێدەکرد دوور بکەوێتەوە لە ئەمەر
ئایندەی شاژن جودھاش دەبێتە هۆی ئەوەی...
... دوور لە پارێزگاکانی راجپوتانە،
ئێستا ساڵی ١٥٥٥یە!
زۆرینەی موگڵ نزیکە کۆتایی هاتبوو...
...دوای مردنی نائاسایی ئیمپراتۆر هومایۆن،
بە سوود وەرگرتن لە دۆخەکە، شا هێمو تەختی دیلی گرتەوە
شەڕێکی گەورە لەپانیپاتدا ڕوویدا!
لە لایەکدا شا هێمو بوو...
...لە سوپای دوو هێندەی سوپای موگڵ،
لە لایەکی ترەوە...
...بایرام خان بوو، ژنرالی دڵسۆز ئیمپراتۆر هومایۆن...
...کە ڕاهێنانێکی بۆ جەلالەدین 13 ساڵان دەکرد تا وەک باوکی خۆی هەڵبگرێت،
دەبێت هیندۆستان بەهێز بکەیت!
ئازایەتیت دەبێتە هۆی سەرکەوتن.
من، بایرام خان، خزمەتکاری دڵسۆزم بۆ دیندارەی موگڵ...
... جارێکی تر بیرت دەکەمەوە
... داهاتووی موگولەکان لە دەستی ئێوەدایە
تا دوایین هەناسەی خۆی، باوکی ئێوەی ئیمپراتۆر هومایۆن، تەنها یەک خەونیان هەبوو
بۆ بینینی ئاڵای موگڵ بەسەر هیندۆستاندا هەڵدەفڕێت.
ئەگەر خوا ویستی، تۆی خواستی ئەوت جێبەجێ دەکات!
بژی ئیمپراتۆر جلال الدین محەمەد!
ئامادەبن بۆ هێرشکردن!
ئەگەر بتوانین هیمو بنکوژێنین، سوپایەکەی بڵاو دەبێتەوە.
تەنیا چاوی هێمو ئاشکرا بوون، بە چەک پارێزراو نەبوون.
تەقەکەرێک دیاری بکە کە ببێتە چاوی.
سەرباز و سوارەکان!
ئامادەبن بۆ هەڵدان!
گەورەم!
بۆ یەکەمجار، ئەمڕۆ، ڕێگە بدە شمشێرەکەت شایەنی خۆی بێت.
سەربڕینێک لە خائینەکە...
...و شکۆی ناوى غازی بخەینە سەر!
لە مردوو خراپترە، خان باپیر چۆن بتوانم لێبکەم؟
ئەگەر نا، سوپاکە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵە هەڵ
...و باوەڕت بە غازی ڕاستەقینە نەبێت
هەرچی من فەرمانم پێبکەن!
سەربازان!
سەربازە ئازا موگڵەکانم!
وەک باوباپیرانەکەی...
ئیمپراتۆرمان جەلالەدین محەمەد، غازی ڕاستەقینە!
ئایندەیەکی شکۆدار بۆ ئیمپراتۆری گەنج!
بەم شێوەیە بایرام خان تەختی دیلی بۆ ئیمپراتۆری گەنجەکەی گەڕاندەوە
بۆ ماوەی شەش ساڵی داهاتوو، بایرام خان هەوڵیدا هندۆستان یەکپارچ بکات...
...بە ناردنی نێردراوەکان بە ڕاگەیەندراوەکان بۆ پارێزگاکانی دراوسێ،
ئەم فەرمانییە لەلایەن ئیمپراتۆر جلال الدین محەمەدەوە ناردووە!
پاشایەتیەکەت لە ماوەی مانگێکدا لەگەڵ ئیمپراتۆریەتی موگڵ ڕێک بخە!
وه ک ده سه ڵاتدارێکی دڵسۆزیش باجێکی جازیا و باجەکانی تر بده .
ئەگەر فەرمانی ئیمپراتۆرەکەت ڕەت بکەیتەوە...
... پاشان تۆ ڕوبەڕوی تووڕەیی جەلالەدین دەبیت!
ئەم نافرەتیە تاوانە دادەنرێت.
تاوانباران و پاشایەتیەکانیان لەناو دەبرێن
بە فەرمانی ئیمپراتۆری هیندۆستان...
...جالالدین محەمەد!
بە ئیمپراتۆرەکەت بڵێ، پاشایەتی من نابێتە لای!
ئێمە، راجپوتەکان، بە ئەم جۆرە فەرمانانە ڕاهاتوو نین.
دەمەوێ کەمێک کات بدەمەوە
من...
... قبوڵ بکە!
بەڵام... ئێمەش مەرجێکی دیاریکراویمان هەیە.
ئەجەبگەرم پێ نادەم!
دەربکە!
ئامادەبن بۆ هێرشکردن!
ئایا هەموو ئامادەکارییەکان ئەنجامدراون، خان باپیر؟
جەلال، سوپای موگڵ چاوەڕوانی ئاماژەکەتە.
ئایا دوا چانسێک بۆ ئاشتی درا؟
- چۆغتا خان!
... ڕاگەیاندنی ئاشتیمان گەڕێندراوە
ئەی ئیمپراتۆر مەزن و شکۆدار، سەری لێبڕە!
نەخێر، خان باپیر.
پاشایەکی زیندانی لە بەزەیی ئێمەدایە.
دەبێت ببەخشرێت نەک بڕدرێت!
ببورن، گەورەم...
...وەک پارێزەری دڵسۆز...
...پێویستە شکۆی ئیمپراتۆریەتی موگڵ بپارێزم
بەس، خان باپیر، چیتر!
جەلال!
لەبیر مەهێنە کە تۆ ئایندەی ئیمپراتۆریەتی موگڵیت.
من بایرام خان، تۆی دروستکردووە، ئەی پارێزەری جیهان!
ئیمپراتۆریزم بە وردی دروستکردووە و ئێستا تۆی دەیڕوخێنیتەوە
دڵسۆزی مرۆڤ دەتوانێت ببێتە بێبەری.
من بینیم یاخیبوون چاوی تۆی دەسوڕێتەوە، خان باپیر.
ئەمە یەکەم جارە شمشێرەکەت ڕابگرم.
دەزانی بۆچی؟
چونکە لەمەودوا... من بڕیارەکانم خۆم دەدەم!
لەئێستاوە، دوای هەر شەڕێک...
... دەمەوێت بەزەیی بۆ زیندانیانیانی جەنگ نیشان بدرێت
ئەمڕۆ من ڕادەگەیەنم...
... زیندانیانیانی جەنگ نابێ کۆیلە بکرێن.
بەڵێ، دەمەوێت ئەم خاکە فەرمانڕەوای بکەم.
بەڵام بە مرۆڤایەتی و بەزەیی فەرمانڕەوایی بکە.
من تێگه یشتمت.
ئەگەر ئەزانی...
...هیچ حوکمڕانییەکی لە ژێر دەسەڵاتی ئێوەدا نەدەبوو.
چۆغتا خان - لەم ئاڕاستەیە، گەورەم!
ئێستا خوازم ئەوەیە کە خۆت لە بەرپرسیارێتی ڕزگار بکەیت...
... و ژیانی خۆت بۆ خوا تەرخان بکە و بڕۆ بە حەج بۆ مەککە
-ئەوەش بۆ ئێوە!
پارێزگایەکی دیکە ئێستا لەژێر دەسەڵاتی موگۆڵەکانە.
ئەی راجپوتانا؟
گەورەم، سنوورەکانیان بێبەریەن.
پاشاکانی راجپوتانە سەروەریمان ڕەتکردۆتەوە!
ڕاجپوتەکان!
دڵسۆزانی شمشێر، ئازاترین ئازایەکان!
- گەورەم!
هۆکاری ئەم تێکدانی چییە؟
ببورن، شاژن داوای پرنسێس دەکات
بە دایکی شاژانە بڵێ، من بەمزوانە لەگەڵیدا دەبم.
هەرچی تۆ دەتەوێت
جۆدا، ئەمە دادپەروەرانە نییە!
من خەریکم بردنەوە بوو کاتێک خزمەتکارەکە سەرنجم لێکرد.
سەرکەوتن سەرکەوتنە براکەم من تۆیان تێکشکاندم
برای سوجەمال، بیرتەوە
ساتێک لە سەرقاڵبوونەوە دەتوانێ ئەنجامی دووڕەنگەکە بگۆڕێت.
کەمێک لە سەرقاڵبوونەکان دەبێتە هۆی شکست و مردن
- تۆ فێری من کردیت!
ئێستا قوتابییەکە فێرکردنی مامۆستاکە دەکات.
فێركردن نییە، تەنها بیرکردنەوە.
با بڵێم، تواناکانت سەرنجڕاکێشن.
قوتابییەکی باش زانیاری بە خێرایی و باش وەردەگرێت.
وەک تۆ، جۆدا!
بەڕاستی؟ بۆیە من قوتابییەکی باشم.
مامۆستای نوێت زیرەکترە - مامۆستای نوێ؟
شاژنی
دایکت فێرت دەکات، کە پێویستە ژنەکان بزانن.
تۆ بەمزوانە بە پەلانکینێک دەبرێیتەوە
بەڵام من حاڵەتێکم هەیە!
نامێنێ تا باوکت نەناسێنێت بە شاژدار!
بەڵام... دوا وشەم!
جودھا، نابێت داواکارییەکی ناڕەزای بکەیت.
بەڵام ڕاستە، بیستوم باوک ستایشی لێهاتووەکانت دەکات.
باسی ئازایەتی تۆ دەکات و ئەو چەندین پاڵەوانێتیەی کە بردوویت
تۆ لە جەنگدا لێهاتووی شایەنی تاجکردنیت.
ئێستا هیچ شتێک نییە نیگەرانی بکەیت، ڕاست دەکەم؟
با نوێژ دەست پێ بکات - بە ناوی خواى سوریا...
لەم ڕۆژە پیرۆزەی داسرادا...
...کاتێ هاتووە بۆ ڕاگەیاندنی گرنگ!
یەکەم ڕاگەیەنراوەکەم ئەوەیە:
کۆمەڵی ئەمەر لە دەستی بەگوان داس دەبێت.
دووەم:
سوجەمال... لەژێر دەست بە بەغوان داس دەبێت.
ئێستا بۆ هەواڵەکان، چاوەڕوانی زۆرن.
لە ماوەی ساڵدا، لە ڕۆژێکی خۆشدا، بە بەرەکەتەکانی خودای جەموائی ماتا...
...پیرۆزگە جودھا و پرنس ڕاتان سینگ...
...لە هاوسەرگیری پیرۆزدا یەکدەبن!
پیرۆزبایی!
پـێـشـتـیـکی پـێـشـتـیـکی بـه !
یەکێتیەکی بەرھەمھێنەر!
بۆ کوێ دەڕۆی؟
پەردەی خۆت بده
بڕۆ جێگاکەم بە شێوەیەکی نادیار بگرە.
برایا، من خەمبار بووم کە گوێم لێ بوو...
...شاید... باوك بێهاوكاری بوو!
بێهاوکاری؟
زیاتر خۆپەرستی و چاوچنۆکی.
من برسی دەسەڵات نیم.
من هیچ کاتێک چاوم بە شتێک نەداوە کە هی من نەبێت.
من هیچ کێشەم نییە پاشایەتییەکە لەگەڵ بەگوان داس و مەان سینگدا دابەش بکەم.
من تەنها ڕێز و شرفم دەوێت و ئەوەی شایەنی منە.
ئەگەر من بێزاربوم...
... پاشان، بیرت جودا، خۆرئاوابوون جارێکی تر هەڵدەداتەوە!
برایا!
لە کاتی گونجاودا لەگەڵ ئیمپراتۆر قسە دەکەم...
...و داوای لێبکه ن که له پاشا به رمل بپرسێت...
...بۆ ئەوەی بەشێکت لە تەختی ئەمەر بدەم
من قەرزدارم بۆت، شەریفەدین حسێن!
لە بەرامبەردا چی وەردەگرم؟
چی ده ته وێت؟
بۆ داگیرکردنی ده لی!
داگیرکردنی ده لی؟
کاتێک تۆ بەشێکت لە ئەمەر بەدەست دەهێنیت، دەبێت یارمەتیم بدەیت...
بۆ داگیرکردنی ده لی.
بەڵام تۆ شاجوانی ئیمپراتۆر نیت؟
بەڵێ، هاوسەرگیریم لەگەڵ باکسی بانو بیگم کرد، خوشکی جەلالەدین.
بەهۆی ئەو هاوپەیمانییە، من وەک پارێزگاری ئەجمەڕ، نەگۆر و مەوات دیاریکرام.
با شتێکت پێ بڵێم سوجەمال
ئاو و ئارەزوو یەک شت هاوبەشیان هەیە - هەمیشە هەڵدەچن.
ئێستا هەموو هیندۆستانم دەوێت!
زۆر باشە، یارمەتیت دەدەم.
بەڵام نابێ خوێن لە سەرکەوتنمدا بڕژێت.
ئەوەی دەترسیمان ڕوویدا!
سوجەمال داوای یارمەتی لە شەریفەدین کردووە بۆ ئەوەی تەختەکەم داگیر بکات.
ئەگەر جەنگ بکرێت، پاشایەتی ئێمە تێکدەشکێت.
هەزاران ژن بیوە دەبن و منداڵانیش بێ دایک دەبن.
هەر ئەو بیرکردنەوە منی دەترسم.
هیچ مانایەک نییە ڕێگە بدرێت خەڵکی بێ تاوان بکوژرێن.
چاندربنجی...
ئایا دانایی نییە ئاشتیان لەگەڵ موگولەکان بکاتەوە؟
...و دەستێکی دۆستایەتی پێشکەش بە جەلالەدین بکەن؟
- ئه وه بكه و به خائین ناوبراو بن!
هیچ نموونەیەکی گەورەتری خیانەت نییە.
بێگومان بە خیانەتکارێک دادەنرێت.
منیش ئازار دەگرم، بەڵام با بڵێم...
من گەلەکەم لە شکست و مردن و کارەسات ڕزگار دەکەم
...بە پەسەندکردنی پەیماننامەی موگولەکان!
زۆر باشە، پاشا بەرمال...
...با ئاگادارتان بکەمەوە و خەڵکی ئەمەر...
...بە هۆی بڕیارەکەتەوە...
هیچ هاوپەیمانییەک لە نێوان خێزانەکانماندا ئەنجام نادرێت
بۆ نەوەی ئێستا و داهاتوو!
هەموو راجپوتانا پەیوەندیت لەگەڵدا بڕوات!
راجاجی، بەخێر هاتن بۆ شانگانەر!
شانشین پەیامی چەندربانجی بینیوە
لە گۆڕەپانی فیلەکاندا کۆدەبێتەوە.
-ئایا گەورەکەی لە کوێیە؟
پشیلاندنی فیل و ئەسپە کێویەکان، حەز و ئارەزووی ئیمپراتۆرە.
ئیتر ئه مه ش یارییه !
مه زن و گه وره ی ئێوه ، پاشای به رمل له عامر
سەرۆکی کچەواواکان، دیندارێکی گەورەی راجپوت، چاوەڕوانی ئێوە دەکات.
بەخێر بێن!
سڵاو، گەورەم!
ئێمە ستایشی ئازایەتی ئێوە دەکەین، بەڕاستی کارێکی سەرسوڕهێنەرە!
بانگت دەکەم بۆ چادرەکەی شاڵەکەم
خۆشحاڵ دەبم بەخێرهاتنت لێ بکەم، ڕاجاجاجی.
هەرچی تۆ دەتەوێت!
لەئاستتان!
تاجەکەی موگولەکان...
...سەرۆکی هیندۆستان...
...جالالدین محەمەد نزیک دەبێتەوە!
بەخێر بێن، شەرەفە کە تا ئێرە هاتوون بۆ من.
ئایا دەتوانم مەبەستی ئەم سەردانە بزانم؟
دەمەوێت شانشینی ئەمەر بخەمە ژێر دەسەڵاتی موگڵەکان.
من زۆر دڵخۆشم و شانازی دەکەم کە گوێم لە تۆیە کە ئەمەرت بە ئێمە دەبەخشیت.
دەمەوێت باسی... بابەتێکی تر بکەم...
تکایە بەردەوام بن
لە لایەنی تایبەتدا...
بڵاوبکە!
نوێژ بکە قسە بکە
دەبێت دەستەکەی کچەکەم قبوڵ بکەیت، شازادە جودھا!
ئەمە دەبێتە هاوسەرگیری هاوپەیمانی نێوان موگڵەکان و عامەر.
من دەتوانم تێبگەم هۆکاری بێدەنگیت...
- لەوانەیە...
سوپاس بۆ ئازایەتیی تۆ کە ڕای خۆت بڵێی.
شەرەفمەندم بە پێشنیارەکەت و سوپاسی دەکەم.
با بیر لەوە بکەمەوە.
تا دوای سەردانی مەزارگەی پیرۆزی مۆینەدین چیستی...
...ئایا وەڵامم بۆ دەنێرم؟
هەرچی لای تۆ بێت!
یارمەتیم بدە خواجا یارمەتیم بدە
هاتم بۆ پەرستگای پیرۆزت بە خەونێک
خەون بە هیندۆستانێکی یەکگرتو لەژێر ئاسمانی موگڵدا.
داواکارم خوازیاری خوا بێت کە یارمەتیم بدات ئەم خەونە بەدیبکەم، ئەی پیرۆز!
ئامین!
ئاشتی لەسەرتان بێت!
- شەریفودین، باشە؟
بەڵێ، خان باپیر؟
جەلال، لە ڕێگەم بۆ ئەجمەڕ خەریکە ئاژاوە بوو...
...کاتێک هەندێک لە ڕاجپوتەکانی هندو...
...پاشپاكانی موسڵمانان لە هاتنی ئەم زیارتگایە ڕاگرت.
بەهۆیەوە ئاژاوە بڵاو دەبێتەوە.
ئەو جۆرە ئاژاوە ئاینییانە، ڕۆژێک دێت دەبێتە هۆی کارەسات.
ئایا ئاسایش زیاتر لە ڕێگای ئەجمەردا یارمەتیدەر دەبێت؟
گەورەم، فەرمانەکان دەردەکرێن!
زۆر شوێنی تر پێویستیان بە چاودێرییە، شەریفەدین.
جگە لە ئەجمەر، تاڵانکردن و تاڵانکردن لە ڕێڕەوەکەدا هەیە...
...به ره و ده ره كانی گوجه رات
ئەمەش کێشە بۆ حاجیانی دروست دەکات.
پارێزگای ئەجمەڕ لەژێر دەسەڵاتی کێدایە؟
پاشای به رمال له عامر
خان باپیر تکایە پەیامەکەم بۆ شا بەرمال بنێرە
پێشنیاری هاوسەرگیری لەگەڵ کچەکەی پەسەند دەکەم.
بەتایبەتی باسی
بۆ دابینکردنی ئاشتی و یەکێتی لە پارێزگاکە...
...بە خۆشحاڵییەوە ئەم هاوسەرگیریەم قبوڵ دەکەم!
بەڵام بیر لەوە بکە کە ئەو ڕاجپوتە، هندو، چۆن ئەم هاوسەرگیرییە دەکرێت؟
تکایە بڕیارەکەت دووبارە بیر بکەرەوە.
شەرەفەدین، زۆر ورد بیرم کردۆتەوە.
بائیرام خان بابای ڕێزمەند بوو...
...کە چەندین ساڵە دەسەڵاتی موگڵانی بە ناوی منەوە گرتووە
بۆ هەموو ئەو ساڵانە...
زۆر جار بیرم لەوە کردۆتەوە...
...بۆچی باوباپیرانمان نەیتوانیوە هەموو هیندۆستان داگیر بکەن
تا ئێستا من لە کێشەیەکدا بووم، چۆن ئەم خەونە بەدیبکەم.
ئامانج ڕوون بوو، بەڵام رێگاکە نادیار بوو!
هاوسەرگیریی هاوپەیمانیی، پەیوەستێکی نوێ، ئاماژەیەکی خودایی لە لایەن خوای گەورەەوە.
سوپاس بۆ تۆ، خوای گەورە، کە ڕێگەم بۆ پێشڕەوت پێ نیشاندا.
خان باپیر پەیامەکەم بگەیەنێ
بەڵام باوک، ئەو موگڵێکە!
پێشترش، هیچ بژاردەیەکم نەبوو...
کاتێک دامەهلی شازاد راتان سینگی ئەجابگەرم بوو
دڵم قایلکردبوو کە قبوڵم بکات.
بەڵام ئێستا هاوسەرگیریم لەگەڵ پیاوێک دەکات...
...کە سەر بە ئایینێکی ترە
جودھا، وەک باوکت، تێدەگەم کە تۆ چیدی تێدەپەڕیت.
دڵت بڕیاریدا هاوسەرگیری لەگەڵ شازادە ڕاتان سینگ بکەیت.
بەڵام ئەوان ئەو هاوپەیمانێتییان شکاندووە!
ئەگەر باوکت نەبووایە...
...بۆ خۆشی گەلەکەت...
...بۆ پارێزگای ئەمەر...
...دەبێت بەختەوەری خۆت فیداکەیت
گوێم لێبوو پەیامێکت لە ئاگراوە هەیە، براکەکەت هاوسەرگیری دەکات؟
پێم خۆشە بۆچی بڕیارەکە بەم خێراییە دراوە؟
دایکم لە گەشتێکی پارێزگادا.
زۆر پێویستی به ...بایه ندبوون له هه ستی خۆت، بیگم
ئایا هیچ بیرۆکەیەکت هەیە کە هاوسەرگیری لەگەڵ کێ دەکات؟
پرنسێسی ئەمەر.
هندو!
گوێ بگرە، من بەشداری ئەم مەراسیمە نامەردەکەشم ناکەم.
تۆش ناتوانیت!
تکایە گوێ بگرە...
برا، ببورە.
برای ئازیز، پێویستم بە یارمەتی تۆیە تکایە ڕزگارم بکە، خۆت، جۆدا،
نەخێر، چۆن ئەم نامەیە بۆ سوجەمال بنێرم؟
کاتێک دەزانم ئازار دەگرێت - لێبورە، جۆدا
ئەی ئەگەر شاھزادە ڕاتان سینگ بیر لە هاوسەرگیریت بکاتەوە؟
ئەگەر تەنها پێی بڵێیت دژی ئەم هاوسەرگیرییە
نەخێر مادھەوی، بە ئەنجامدانی ئەوە ئازارم بە باوک دەکات
ئەو دڵنیایە ئەم هاوپەیمانییە پاشایەتیمان بپارێزێت.
بڵاوبکە!
دەربازێک هەیە
بۆچی هاوڕێیەکت بۆ جێگات نامێنێتەوە بۆ هاوسەرگیری لەگەڵیدا؟
هەرگیز تۆی نەبینیوە.
نا دایكم ئەگەر ئیمپراتۆری موگڵ ڕاستی بزانێت
...ئیمەر دەبێت ڕووبەڕووی تووڕەییەکەی بێتەوە
بێگومان ده زانن
پاشان ئازیزەکەم...
... ئەم فولکەی ژەهراوییە بپارێزە...
...خواردنی ژەهراوی باشترە لە لەدەستدانی شەرەفەکەت!
ئەی ساحرەی دڵ
كریشنا ئازیزەکەم گوێ لە من بدە
ئەی یەزدان، بۆ من؟
چۆن بێ تۆ ئاشتی دەدۆزمەوە؟
شەو و ڕۆژ بەدوای تۆدا دەگەڕێم
شارە پیرۆزەکانی قاشی و ماتورە بەجێبهێڵن
بێنە و لە چاوی من نیشتەجێ بیت
چۆن بێ تۆ ئاشتی دەدۆزمەوە؟
"کریشنا ئازیزەکەم شەو و ڕۆژ بە خەمتەوە دەگەڕێمەوە"
- بەڵێ، شاژدەنگ؟
دەمەوێت پێش ئەوەی ڕازی بم هاوسەرگیری بکەم، ئیمپراتۆرم ببینە.
مەرجێکی دیاریکراویم هەیە.
بۆ ئەوەش داوای کرد...
...ئامادەبوونی شانازیی ئێوە لە چادرەکەی شاڵیدا.
ئەم مەرجانە چین؟
من ئەوان نەناسم!
ببورە، ئەو ڕەتکردۆتەوە پێم بڵێ.
بەخێرم به ئێوه ده كه م...
...نەبەستم بتوانم وشەیەك بدەم بۆ دەربڕینی سوپاس و پێزانینم
کە ڕازی بوویت هاتنت و گوێ لە قسەکانم بدەیت.
دوو مەرجی هەیە:
تەنها ئەگەر ئەمان پێ بگەن، لەگەڵت هاوسەرگیری دەکەم.
چییان؟
یەکەم حاڵەتم
ده ستپێده درێ بۆ پارێزگاریكردن له ئایین و باوه ڕم...
...بەگوێرەی داب و نەریت و داب و نەریتەکانم...
...و لە هیچ حاڵەتێکدا، ناچارم بۆ گۆڕین!
قبوڵ دەکەیت؟
- ئەی؟
ده ستپێده كرێت بتێكی خودام له گه ڵم بهێنێت...
و بۆ ئەو پەرستگایەک لە ژوورەکەم دروست دەکرێت!
ئەم دوو مەرجەمن.
کچی پاشا به رمل دوو مەرج له سه ر من داناوه
تەنها ئەگەر چاوم پێ ببەستێ...
...ئایا ڕازی دەبێت لەگەڵم هاوسەرگیری بکات؟
یەکەم حاڵەتی:
دەیەوێت ئایینی خۆی و داب و نەریتەکانی بپارێزێت.
دووەمیش:
پەرستگایەک لە کۆشکەکەی دروست بکرێت لە ناو قەڵای موگڵدا.
ئەمە یەکەمجارە کە شانازی و کەرامەتی راجپوتە ئەفسانەییەکەم ئەزموونکردووە.
سڵاو لە ئازایەتی و دڵسۆزیی بێ ترسەکەی شاژنی ئەمەر دەکەم!
با بڵێم منیش...
لە هەمان خاک لەدایک بووم
منیش هەمان ئازایەتی و ڕاستگۆیم هەیە!
بڕیارمدا هاوپەیمانی لەگەڵ شاژنی جوداعا ئەمەر...
...بۆ من قبوڵکراوە!
ئه گه ر خوا ویستی ئه و بکات، داواکارییه کانی به پێی ده ستبه جێ ده بێت.
پیرۆزبایی!
مه زن و گه وره ، پیرۆزبایی بکه م!
هاوسەرگیریت هۆكاری نوێی خۆشی بۆ حاجیانی ئەجمەد شەریف بەخشیوە
کۆمەڵێک سوفی حەزدەکەن لە ڕێز لە خواجەی غەریب نەوعازدا ئەنجام بدەن.
خواجاجی ئەی پیرۆزی
خواجاجی ئەی مامۆستا
ئەی بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەرێز و بەر
ئۆ مۆینەدین
ئەی خوازای خۆشەویستم لە دڵم بمێنەوە
ئەی پاشای پاشاکان ئەی خۆشەویستەکەی عەلی!
تۆ چارەنووسی بێزارەکان دەگەڕێنیتەوە
ئەی پیرۆزی من ڕووناکی خودایی لە دادگای تۆ بینیوە
ئەی پیرۆزی، پیاوانی خودا سەریان لە دادگای تۆ دابەزێنن
تۆ پیرەکەی شانشینانی هەندالیت تۆ باڵا
لە خواستی تۆدا، خوازیار خواجاجی...
... پێغەمبەرمان دۆزیوەتەوە، هەڵبژێردراوەکە
گەورەم بەرەو تۆ بردم
پیرەکەم بەرەو تۆ بردم من پەنا لە تۆ دۆزییەوە
هەموو کێشەکانم کۆتایی هاتوون
ئێستا یەکم لەگەڵ تۆ
هەر چەند شانازی بە یەکبوونم لەگەڵت بکەم، ئەوە تەنها کەمە
هەرگیز جێگای پێکانت بەجێ ناهێڵم
هۆکاری ئەم توندڕەویە چییە؟
ئایا ئەم هاوسەرگیرییە دڵت ناکەوێت؟
ئیسلام مافی یەکسانی ژن دەدات بۆ هەڵوەشاندنەوەی هاوسەرگیری.
ئەگەر ئەم هاوسەرگیرییە نایەتەوێت...
...ڕێگای "خولڵا" هەڵبژێرە و خۆت لە ئەم هاوسەرگیرییە ئازاد بکە
مافی تۆیە!
دەتوانیت ئەو پەیوەستەی بشڕیت و ئازاد بیت.
گومرگی ئێوە لەوانەیە ڕێگە بە "خولە" بدات،
بەڵام بۆ ئێمە، هاوسەرگیری بۆ حەوت ژیان دەبەستێت.
سوپاس بۆ ئێوە کە داواکارییەکانم قبووڵکردووە.
نازانم بۆچی مێشکم پڕە لە گومان.
بیر و هزرم لەگەڵ ئەم هاوسەرگیرییەدا ئاشتی نەهێناوە.
لەوانەیە لەبەر ئەوەی کە ئایین و کولتوورەکانمان زۆر جیاوازن.
من رەزامەندی خۆمم داوە بەم هاوسەرگیرییە...
بەڵام دڵم ڕێگا نادات لە نزیکیت بم!
ڕێزم بۆ تۆ
هەستەکانت بەهای دەکەم.
خۆم ناچارم بەسەرتدا.
من لە نزیکتان دەبم کاتێک خوا ویستی لێ بێت دڵتان ڕێگە بدات.
خوا ئاشتی پێ ببه خشێت!
ئیمپراتۆر لە کوێیە؟
بۆ مالوا دەڕوات بۆ کارێکی بەپەلە.
هەموو شتێک باشە، جۆدا؟
بەڵێ، بەڵێ.
ئیمپراتۆری حەمیدا بانو بێگم دایکی ئیمپراتۆر!
بەخێر بێن، ئازیزەکەم
خواى گەورە لە چاوى خراپت بپارێزێت و خۆشبەختت پێبەخشێت.
ئامین، با ئەوە بێت!
با پێشكەش بكەم، من مه هام ئانگام
...پیرەوانی جەلالەدین، وەک دایکێک بۆ ئەو.
هەروەها وەزیری دیوانی موگڵە.
بیرت لە یەک شت بێت، مەحام ئانگا پێگەیەکی تایبەتە.
جەلال لە هەمووانی تر زیاتر پێی دەڕەخسێت.
زیاتر لە من، زۆربەی کاتەکان دوور بوومەوە.
ئەو لە ماوەی 15 ساڵی غایببوونمدا، مام جەلال بەخێو کرد.
لەوانەیە گوێ لە قسەکانمدا نەبێت، بەڵام هەرگیز قسەی ئەو ناکات.
مەترسە، شازادە.
ئەمە ماڵی تۆیە!
سالیما، شاژنیان لەگەڵ بکە بۆ ژوورەکەی.
بەڵێ، گەورەم.
چاوەڕێ بکە، هێشتا ڕێوڕەسمێک ئەنجام نەدراوە.
گۆرانیی جەماوەری راجپوت دەربارەی بووکەیەکی نوێ
بەم ڕێگایە بڕۆ، ئیمپراتۆری، بە پێی ڕەنگاوڕەنگەکانت.
با بە ئاراستەیەکی هەڵە بایەخ بدە!
با، شاژدانەکەم، کۆشکی ژنان، حەرەمەکەی پاشا!
ئەمە ژوورە شاڵەکەی تۆیە.
یەکەمیان بۆ کۆبوونەوەکان، گۆشەی مەلەکات!
شاک و شۆروخ ببینە، خێرا فێر دەبن...
...و هەموو وشەیەک کە بیستن دووبارە بکەنەوە
ئەمە ژووری خەوت، خوابگا...
... ژووری جلوبەرگەکەت، تۆشک خانا...
...گالێریەکەت، جارهۆکا و ژووری نوێژەکەت، تەسبی خانا!
بەڵام... پێویستت بە تاسبیخ خانە ناکات.
ده كه م، نیمات، مه كشه كه م لێره ده بێت
بۆیە ئێستا گوێمان لە گۆرانییە دڵسۆزییەکانی هندو دەبێت لە قەڵای موگڵدا دەنگ بدرێت، باشە؟
نە مات!
ئێمەش گوێیمان لە مەرجەکانت بوو، شایەنی ستایشی تۆیە، ئیمپراتۆرە!
دڵنیابە، ئەمانە موگولەکانن، پەرستگایەکی مەزن دروست دەکرێت.
من پەرستگایەکی بچووکم دەوێت.
تکایە ئەم پەیامە بگەیەن بە ئیمپراتۆر.
بەڵێ، ئیمپراتۆری!
ئاگاداری!
با هەمووان بزانن، دەستتان بکڕن!
چاوەکانت دابەزێنە تاجەکەی موگولەکان،
میراتگری تیمۆر، جوهری بابۆر، کوڕی هومایۆن!
پارێزەرێکی زۆر میهره بان و به ناوبانگ له هه موو هه موو دونیا.
ئیمپراتۆری هیندۆستان!
جەلالەدین محەمەد، ئەم دادگایە بە ئامادەبوونی خۆی ڕازاندەوە!
بژی ئیمپراتۆر جلال الدین محەمەد!
وەزیری دارایی، تۆدارمالجی...
مه زنێت، شه ڕ باج زیاد ده كات و مه زنبوون ده بێته هۆی...
...بەھێزترین شێوە بە خەڵکی ئاسایی دەدات .جەنگی ئابووری تێکدەدات
تۆ ڕاست دەکەیت، تۆدارمالجی!
ئەمە پێویستی بە گرنگییەکی تایبەتە.
لە دیوان-ئی-خاسدا باسی دەکەین!
با بەردەوام بین.
- شانازی، هەواڵێکمان هەیە کە براکەی...
...شەریفەدین حسێن، دەسەڵاتی ئیدارەی ئەجمەری گرتووەتەوە
ئه و ئه مه ی کرد چونکه نه خۆشی له و کاره دا هه یه
...بە هاوسەرگیریت لەگەڵ شاژماری راجپوت
بێدەنگی، ئەدام خان!
نەخێر خان باپیر با ئەدام خان بەردەوام بێت
ببورن، گەورەم!
شەریفەدین گومان لە توانا و زیرەکت دەکات وەک ئیمپراتۆر.
تەنانەت جراتى ئەوەى بکات...
بەهۆی ئەم هاوسەرگیرییە دەبێتە هۆی لەناوبردنی خانەوادەی موگڵ.
ئەو هەموو سنوورەکانی ڕێز و ڕێز تێپەڕاندووە و ئەمەی بۆ هەمووان بڵاوکردۆتەوە.
شەرەفەدین!
-ئەوەش بۆ ئێوە؟
...به گوێ نه ده ن، قورباقێك ته نیا ئه توانێت به رزتر بچێته وه
بەڵام شەرەفەدین ڕاست دەکات، خانم مەحام ئانگا.
-ئەوەش بۆ ئێوە؟
ئایا ئەمە تاکە رێگەی بەهێزکردنی ئیمپراتۆریەتی بوو؟
ببورن بێباوەڕیەکەم...
بەڵام دەتوانم پێشنیاز بکەم کە دڵت کۆنترۆڵی مێشکت دەکات.
چی وایکردوە هاوسەرگیری لەگەڵ هندو بکەیت؟
بڕیارێکی ئیداری بوو، سەرۆکی ئۆڵێما، بۆ بەرژەوەندی هەمووان.
ئەو ڕێوشوێنانەی بۆ خۆشگوزەرانی وڵاتەکە دەگیرێن...
... نابێت وەک دژە ئایین لێکدانەوە بکرێت
تۆ ڕاست دەکەیت، بەڵام خاڵێکی ئێشمان ئەوەیە...
بۆچی پەرستگایەک لە قەڵاکە دروستکرا؟
ئەوە گورزێکی گەورەیە بۆ دڵمان!
شێخ موبارک سەحیب سەعیدەر عەداسی سەحیب!
بارودۆخەکان ناچاریان کردم ئەو کارەی کە کردم بکەم.
باشبوونی شانشینی زۆر لەبیرمدایە!
زۆر باشە، چی چاوەڕێی لێ من دەکەن، بەڕێزان؟
ببورن کە ئەمم گوت، گەورەم...
...ئەیمپیراتەرەکە دەبێت دووربخرێتەوە لە هەموو ناوچەکانی کۆمەڵی قەڵاکە.
و نابێت هیچ نەریتێکی ئیسلامی لەبەر ئەو بگۆڕدرێت.
ئەی ساحرەی دڵ
كریشنا ئازیزەکەم گوێ لە من بدە
چۆن بێ تۆ ئاشتی دەدۆزمەوە؟
شەو و ڕۆژ بەدوای تۆدا دەگەڕێم
شارە پیرۆزەکانی قاشی و ماتورە بەجێبهێڵن
بێنە و لە چاوی من نیشتەجێ بیت
چۆن بێ تۆ ئاشتی دەدۆزمەوە؟
"کریشنا ئازیزەکەم شەو و ڕۆژ بە خەمتەوە دەگەڕێمەوە"
بڵاوبکە!
دادگای پاشایەتی دادگایی بۆ ڕۆژی داهاتوو هەڵوەشێندراوە!
ئەی سەماکارێکی خودایی کە لە گۆکول لە ڤرینداڤان نیشتەجێیە
ڕادایە، خزمەتکارەکەت، هیوای بینینی تۆیە
ئەی کوڕە جوان و تاریکەکەی نندا، کرشنای خۆشەویست
ئەی دانیشتووی دارستان، جوانی شکڵتەیە
جەستەم و ڕۆحم بە تۆ داوە
ئەی ساحرەی دڵ!
ڕەملیۆن
من هی تۆی، ژیانم هی تۆیە
من تەنها تۆ دەبینم لە هەموو ئاوێنەدا
دەبم بە فیلیت و تەنھا سەر بە لێوی تۆ دەبم
دڵم پڕە لە خەون
بۆچی شامسودین ئەتکا خان سەرۆکوەزیران بوو و من نەبووم؟
ئێستا ڕوونە.
تۆ شەمسودین ئەتکا خان بە باوکت دەزانیت...
...و بەم شێوەیە بوو بە سەرۆک وەزیران
کێ بەم ئاوازە بەرزەوە بە ئیمپراتۆرەوە قسە دەکات؟
ئەوە راست نییە!
من باوەڕم بە تواناکانی سیاسی هەیە.
لە کۆتاییدا، ئەدام خان برا و برا گەورەکەی ئیمپراتۆرە.
ئەو جرات دەکات دەسەڵاتەکانی ئیمپراتۆر بێ تاج و تەخت...
- نیمات! ... لە ڕێگەی فێڵ و نادادپەروەرییەوە!
هەزار گەندەڵ لە یەکدا هاتوون!
دەمەوێت بزانم تۆ چەند توانایەت هەیە، دەسەڵاتدار بیت لە پاشایەتییەکە؟
تۆ هیچ نیت، بەڵکو کەلێکێکیت کە بە ئاوازەکەی بایرام خان سەما دەکات.
لەبیر مەچێت کە دایکم بووە، کە ڕێنماییت کردووە.
من وەک تۆ توانای خۆمم!
دایكم، من چۆن بتوانم ببم بە سەرۆک وەزیران؟
تاوانێکی نامرۆڤانە و شەرمەزاری ئەنجامداوە.
مالوا تاڵانکردووە و ژنانی بەزاندووە
کاتێک من ڕایگەیاند هیچ زیندانییەکی جەنگ نەکرێتە کۆیلە...
یان ناچار بوو بتوڕێتەوە، ئەدام فەرمانەکانم نەریکرد!
ئەو هەموو ئەو شتانەی کرد کە ڕق و ڕقم لێیە!
ئەو کارانەی ڕقم لە منە!
بە کردەوەکانی شەرمەزاری بۆ موگولەکان هێناوە.
ئایا هاوسەرگیری لەگەڵ هندو، ڕێزلێنانێکی گەورەیە؟
وریا بیت، ئەدام!
ناوی پرنسێسەکە بە ڕێز وەرگرە!
لەبیر مەچێت ئێستا ئیمپراتۆری هیندۆستانە!
هیچ بێڕێزییەکم پێ ناخۆم.
-ئەوەش بۆ ئێوە!
بڵاوبکە!
دەڵێن کاتە خراپەکان بەبێ ئاگادارکردنەوە دێن!
نەبوونی یارمەتی شارەفوددین...
...سوجەمال بۆ بەدەستهێنانی پشکەکەی لە تەخت دەرگای دیکەی لێدەکا،
پیرنس ڕاتان سینگی ئەجەبگەر یارمەتیی پێشکەش کرد،
هەروەها شا ڕانا ئودی سینگی ئودی گارشی
بۆ هاوتای هێزە سەربازییەکانی جەلالەدین محەمەد...
...پێویستە جیاوازیەکانمان لەبیر بکەین و دەستمان ببەستێتەوە
ئەوان ڕەزامەندییان دەربڕی یارمەتیی سوجەمال بدەن، بەڵام بڕیاریاندا چاوەڕوانی کاتێکی گونجاو بکەن،
ناوەکان دەشڕمەوە...
...جودعا و جەلالەدین لە یادگای راجپوتانا!
نەخێر، ئەوە مەڵێ، ڕاناجی.
بارودۆخی جۆدھا دوای هاوسەرگیری نیگەرانیم دەکات.
ئەو شتەی کە دەبێت تێدەپەڕێت.
من زۆر باش ئەوم دەناسێ.
دەبێت بێزار بێت، زۆر بێزار بێت!
مه زنێت، ئه مه پرسیارێکی قورسه
دەمەوێت لە ڕێگەی ئەنەکدۆتەوە وەڵام بدەمەوە...
نوێژ بکە قسە بکە!
مه زن گه وره تۆ، جارێك له فریشته كان پرسیرا: ئاسمان چییه ؟
(ئەیسا ١٣: ١٣) بۆچی مرۆڤی ئازیز لە ئاسماندا بە دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ و دڵ
زۆر باشە!
فریشتەکانیش لێیان پرسی: دۆزەخ چییە؟
ئه وان وه ڵامیان دا: "هەژارێک بێ خۆشه ویستی دۆزەخه"!
چەند راستە!
زۆر باش گوتت!
دانیشتنی ئەمڕۆ کۆتایی هات.
هاوڕێکان ده زانن به هار هاتۆته ئاراوه و خۆشه ویستیش له سه ر ده ستدا هه یه
هۆمی بۆن گوڵەکانی باخچەکە بەرز دەکاتەوە
لە پەردەی سروشتدا شاردراو، هەستێکی خەم و خەمە
جیهان لە دەوروبەرمان نەرمەیە کات خەو دەخات
بیرەوەرییە ون و لەبیرکراوەکان دڵم پڕ دەکەن
دەبێت توند مامەڵە لەگەڵ یاخیبوواندا بکرێت.
ئەگەر دەسەڵاتدارێک لاواز بێت، پاشایەتییەکەی بەمزوانە تێکدەشکێت.
کاتێک باس لە شەریفەدین دەکرێت...
...دەبێت وریایی بکەیت
ئەو لە دەرەوەی دەسەڵاتی منە!
نەفرەتم بۆ سەرکەوتنم، دیسان لەدەستدا.
گرنگ نییە، ئەوانەی لەم یارییەدا دۆڕێنن، لە خۆشەویستیدا دەجنە.
من؟ خۆشم؟ بەختەوەریشم لەوێدا شکست دەهێنێت.
شتێکم پێ بڵێ...
- هەرگیز خۆشت خۆش ویستووە؟
هەموو شتێک باشە، نیلاکسی.
راست بڵێم، نیمات، دڵنیام نییە خۆشەویستی چییە.
خۆشەویستی، قوسە بارانێکی هەستەکان
بەڵام تۆ بەدبەختیت لە خۆشەویستی.
وەک خانەقای باڵای کۆشکی، پێتوایە من کاتم بە چەپڵەکردن بەسەر دەبەم؟
-ئەوەش بۆ ئێوە؟
من هەواڵێکی باشم هەیە.
ئیمپراتۆر فەرمانی جەژنێکی راجپوت کردووە بۆ ڕێزتان لە ڕۆژی پیر.
ئاهەنگێکی راجپوت؟
دڵنیاشم من نیم!
- و...
...ئەو هدیه ی بۆ ناردوویت
زۆر جوانە!
تکایە بە ئیمپراتۆر بڵێ، زۆرم خۆش دەوێت.
بەڵێ، گەورەم!
ئەمە تەنها یەک شت مانای هەیە، دەیەوێت تۆی لەقەڵەم بدات.
ئەگەر ئەوە وایە، من بێزار نیم.
تۆ چی... پێشنیار دەکەیت؟
من بۆ ئاهەنگەکە نان ئامادە دەکەم.
گوێ بگرن، دەستی نازکەکەی، زەردەخەن و گۆزەران دەدرێژێت.
ئه و ڕۆژه ده بێت!
ناتوانیت ئەوە بکەیت
بۆچی؟
چونکە تۆ ئیمپراتۆری هیندۆستانیت!
ئیتر من وەک ژن نان ئامادە دەکەم نەک وەک ئیمپراتۆر!
ئەی گیان!
میر باکاواڵ، بۆچی چاوت لێدەکەوێت؟
ئەمە یەکەم جارە کە ئیمپراتۆرێک دەچێتە ناو پختگای شاڵا.
بەڕێزیان، ئایا خواردنەکەمان دڵتان ناڕەحەت دەکات؟
دەترسێت لە مێزۆکان گۆشتی لێبکەیت!
لە خزمەتتان...
پێکهاتەکان ئامادە بکە...
با گوێ لە مینۆی ئەمڕۆ بگرە!
بەڕێزیان، کەشتییەکان پاکمان کرد، وەک ڕێنماییەکانتان.
چی ڕوودەدات؟ بۆچی ناهار ناهارێت؟
ئایا مینووەکەت پێنەدرا؟
- ڕۆژی پشوومان پێ دراوە.
ئیمپراتۆری هیندۆستان
ئەو بە دەستی خۆی نانێکی ڕاجپوتێکی سەوزی ئامادە دەکات.
مه هامه مانگا به ڕێزم به چێشتخانه ده چێته ناو!
دووربکە!
جیاوازی هەیە لە خەونیکردن و جێبەجێکردنی خەونەکان.
خۆت مەفرۆشە و باوەڕ بە...
کە تۆ بووت بە ئیمپراتۆر، شازادە!
چ هەڵەیەکم کردووە؟
سەرەتا پەرستگایەکت لە قەڵای ئەگرا دروستکرد...
...ئێستا بەرپرسی چێشتخانەکە
من هەموو شتێک تێدەگەم!
مەبەستت چیە؟
ئایا ئەوە مافی هەموو ژنێکی هاوسەرگیری نییە؟
هەرگیز لەبیرت نەکە...
هاوسەرگیریت لەگەڵ جەلال تەنها هاوپەیمانییە
لە بەرامبەر ئاشتی.
لەوانەیە بۆ تۆش ئاوا بێت.
بۆ ئێمە هاوسەرگیری پەیوەندی پیرۆزە، کە تەنیا بە مردن کۆتایی دێت.
مانای هاوسەرگیریی بۆ ڕوونت نەکردمەوە.
تۆ باسی چ هاوسەرگیرییەک دەکەیت؟
کە هێشتا تەواو نەکراوە؟
هاوسەرگیری تەواو دەبێت...
...تاکە کاتێک میراتگرێک هەبێت
جا جەلال تەنانەت دەستت لێ ناکا، پاشا؟
بۆیە شاژدە جۆدھا، چێژ لە جیهانی موگۆڵەکان وەربگرە.
بەڵام هەوڵ مەدە بەشێک لەو کارەدا بیت.
من...
باوەڕم پێناکات کە ئەمە دەڵێیت.
چۆن تۆ دەڵێی وەک دایکێکیت بۆ؟
بەڵێ!
من دایکیشم!
شیری خۆمم بەخشیوە.
هەموو کاتژمێرێک کە لە خەو بوو بۆ خۆشگوزەرانی خۆی تەرخانکردووە.
لە هەموو زیانێک پارێزگاری کردم.
به هۆی من هیچ كه س ده ستی نه داوه
لە منداڵییەوە تیرێک ئاراستەی دەکرد...
...لە سینەمام بردم و ڕزگارم کرد!
ئەگەر کەسێک هەوڵ بدات لە نێوان جەلال و مندا بێت، لەناویان دەبەم.
من هەمیشە لە زیانی پاراستوم.
پێتوایە دەمهێڵم ڕووبەڕووی تۆ ببێتەوە؟
هەرگیز!
گۆرانیی جەماوەری راجپوت دەربارەی جەژنەکان
مه زنێت، ئه مڕۆ مینۆى "دال باتى چرما"ه
...کێر سەنجری، پیتود، گات، تیل پاپدی و پانچمل سابزی
بۆ شیرینی شەمە، گێڤار و سۆهان هالوامان هەیە.
زۆر باش، میر باکاوال!
ببورن، گەورەم...
... ئیمپراتۆری راجپوت ئاهەنگەکەی ئامادەکردووە، نەک من.
بەڵام میر باکاواڵ، ئەم ئاهەنگە بڕیاربوو بۆ ڕێز و ڕێزلێنان بێت.
ئەو تاوانبار نییە.
داوای کردم با من بپڕم.
بۆچی ئەو زەحمەتە کرد؟
کێشەم نییە، بە بەختەوەری دەزانم.
ببورن، بەڕێزیان، با بیرتان بکێنمەوە...
...بەگوێرەی یاسا، خواردن بۆ ئیمپراتۆر پێشکەش دەکرا...
...پێویستە سەرەتا لەلایەن ئامادەکارەوە بچێژرێت
تەنها ئەو کاتە، ئەمنییە بۆ ئیمپراتۆر خواردن.
لە کاتێکدا ئیمپراتۆری جودھا ئەمڕۆ ئاهەنگێکی پێشکەش کرد...
با بڵێ "بسم الله" و دەست پێ بکات.
پێویستە رێز لە پرسی ئاسایش بگیرێت.
تەنانەت ئیمپراتۆرش ناتوانێت ناڕەزایەتی هەبێت.
تامێ خۆراکێ بکە، ئیمپراتۆریا، تکایە ڕێزلێنانەکە بکە.
گەورەم، خواردنەکە بە سەلامەتی پێشکەش دەکرێت!
مه زن و گه وره ی ئێوه ، ئێستا ده توانن له میانه ی خواردن خۆشبن
ئەو خواردنانەی ئیمپراتۆریەت تێیدا چێژیان داوە بۆ من بهێنن.
من دەمەوێت لە هەمان تابلۆ بخۆم!
چاوەڕێ بکە!
ئه مه مه خۆیت!
بۆچی؟
...یەوەو
... خوێی کەمتر
خواردنەکە زۆر جوانە.
هەموو چەکێک شایەنی ستایشە!
زۆرم خۆش بوو
من لە ڕۆژی پیر ڕایدەگەیەنم، من تەنها خواردنی سەوزی دەخەم...
...لە چێشتخانەی ئیمپراتۆری جودھا!
ئەوە تەس تەس تەسفیری ئەم دەردەیەە
من بە خۆم ئەسوڕێم
ئایا هی منە؟
ئێمە بە تەنیشت یەک دەچین بەڵام دووری لێکدەوەین
وەک دوو کەناری دەریا کە هەرگیز یەکتر ناکەنەوە
ئەو هێشتا نزیکە
نەبەمتوانی ئەم هیواوە بەربگرم
دیواری شووشەیی لە یەکترمان جیا دەکاتەوە
نابێت ڕێگە بە کەس بدرێت بەبێ ڕەزامەندی ئێمە بازرگانیکردن بە دانەوێڵە بکات.
پێشنیارێکی تر
لە هەندێک پارێزگا خەڵک لەشکینەوە دەناڵێنن.
پێویستە باجەکانیان لێ لاببرێت!
راستت هەیە، خان باپیر.
دڵنیابوونه وه له جێبه جێكردنی هه ردوو سیاسه ته كه به شێوه یه كی خێرا.
-ئەوەش بۆ ئێوە!
ئەی خودای من!
گۆرانییەکم بیست دڵم هەڵبژێرێ
ئەم چیرۆکە چیە کە ئەو کاتە پێی دەڵێت؟
ئه گه ر ئیمپراتۆر بیسه م، منم ئازاد ده كات!
ئازادیی ئەوان لە ئازادیی تۆ گرنگترە.
ئەگەر پڕم لە خەم
ئەویش بێسەروشوێنە
تەنیا سێبەری دەخاتە سەر دیدارەکانمان
ئێمە یەک دەبین و یەکتر ناکەین، گوڵەکان گوڵن و یەکتر ناکەن
بەهار لە چاوی ئێمەدا، پاییز لە دڵماندا
جۆدا، نامەوێت بچم بۆ ئەم گەشتە پارێزگایە، بەڵام ئەرکەکان بانگەشەی دەکەن.
ئیمپراتۆریش لە پەرستگاکە دانیشتووە.
بە ناوی خوا!
تۆ باش بووی!
ئێستا من ئەمەم بە گرتنەکەی دەدات
چەواشەکاری؟
بەڵام مەهەمبی، ئەو نامەی پێش هاوسەرگیریی نووسیوە.
- چۆن دەزانیت؟
بیرتەوە، تۆ هیچت نازانێت.
و جراتت مەکەن باسی ئەمە لەگەڵ کەس بکەیت!
یان...
شاژدارە جودھا، هەوڵدەدات زۆر زیرەک بێت، وانییە؟
من داوا لە تۆ دەکەم، هەوڵم داوە زۆر پەیوەندیت پێ بکەم، هێشتا کاتم هەیە.
هات و پارێزم بکە براکەم، تۆی، جودھا
سوجەمال، ئەو تۆ بە ئەرکی برایەتی یاد دەکاتەوە.
ئایا مێشکت لە دەست داوە؟
بۆ بانگی تۆ بکات بۆ خێوەی شێر؟
هاتن به قەڵای "ئاگرا" مانای بانگهێشتی مردن ده كات.
ڕاناجی، بە زیانی گیان لەدەستدانی خۆم، دەڕۆم...
تۆ بەڕاستی شێتت کردوە، سوجەمال!
بڕۆ ئەگەر بتەوێت و بۆ ماوەیەکەی بەسەربکە
...تاهەنگدان بە زیندانەکانی قەڵای "ئاجرا"
من ده ڕۆم
شەرەفەدین، هەست بە کێشەم دەکەم.
مەترسی دۆزینەوەی خۆمم هەیە.
سەرۆکوەزیرانی شامسودین ئەتکا خان...
...دەشاندووە کە پارەی باجەکەم هەڵوەشاندووە
ئەدام برایم، تەنیا یەک ڕێگا هەیە بۆ دەربازبوون.
پێش ئەوەی شەمسودین ڕاستییەکە بۆ تۆدەرمال ئاشکرا بکات...
...دەبێت ڕابگیرێت!
دەتوانم یارمەتیت بدەم؟
لە کۆتاییدا، من قەرزدارم بۆ تۆ و دایکی تۆ...
بۆ پۆستەکەم لە سوپای موگڵەکان
- نەخێر
من بە تەنیا کار دەکەم!
ئەدام برایم، وریا بیت...
هەرچی بکەی، بێ کۆتایی مەکە.
باجەکان تەنها لە پارێزگای مالوا هەڵوەشێنراون.
ژمارە لەو بەڵگەنامانە بکە و خۆت دەیبینیت.
بەڵام مالوا لەژێر دەسەڵاتی ئەدام دێت.
- مەبەستت...
ئەمڕۆ من بەڵگەیم هەیە!
شەمسودین ئەتکا خان شایب!
پێویستە ستایشی لێهاتووی تەدبیری و کۆکردنەوەی داهاتت بکەم.
چەندە باش ژماردیت!
بەڵام کاتێک باس لە پارێزگای مەلاوا دەکەم...
...دەبێت ژمارەیەکی دیاریکراو پشتگوێ بخەیت
بە دانانێکی لێپێچەوانەوە وەرگرە.
تۆ بەرپرسیارێتی خۆت لەبیر دەکەیت وەک برا گەورەکەی ئیمپراتۆر.
جگە لەوەش بە خۆشییەوە پارێزگاکەت دەکوژن تا گیرفانەکانت پڕبکەن.
ئەمە ساختەکارییە - نە ساختەکاری، ئیمتیازاتێکە!
ئامۆژگاریت دەکەم خان باپیر
...تا ناوەرۆکی کاروباری من نەبێت ئەگینا...
بەرەنگاری سەرۆک وەزیران، وەک بەرەنگاری ئیمپراتۆرە.
کارەسات، گەورەم!
ئەدام خان چووە نێو کۆشکی ژنەکان بە شمشێرێک.
سەرۆک وەزیران کوشتووە!
تۆ بێزار و بێ سوپاسکار، چۆن ئەتوێ!
تۆ پیاوێک کوشتیت، کە وەک باوکێک بوو بۆ من.
دەستگیر بکەن ئەم نەهامەتییە!
ئەمڕۆ هەموو سنوورەکانت تێپەڕاندووە!
تۆ خان باپای کوشتت بۆ ئەوەی تاوانە ڕقییەکانت شاراو بکەیت!
نه ك ته نها به ئیمپراتۆریه تی موگڵ دڵسۆزی بوو...
...بەڵام پیاوێکی خودایە!
من ئەوەم بە باوک دادەنا.
سزای ئەو...
...لە خوارەوە بێنە
...سەری یەکەم!
نەخێر، جلال!
فەرمانەکە جێبەجێ بکە!
- نه خێر مه گه رزه تی، ئه و زیندووه
پاشان بیخەنە سەرەوە و جارێکی تر دابەزێنە خوارەوە!
-ئەوەش بۆ ئێوە؟
دووربکە!
دایكی پیر...
...بۆ ئەو تاوانە ترسناکەی کە ئەنجامداوە ئەدمم کوشتووە
دادپەروەری داوای ژیانی کرد، دایكی پیر.
تێدەگەم
ئەدام هەڵە بوو و دەبوو تاوانەکەی بدات.
لەبەر ئەوە تۆی لێبوردە دەکەم، جەلال!
دەزانم هیچ شتێک ناتوانێت لەنێوان تۆ و تەختدا بێت.
لە ڕوانگەی منەوە...
...جۆداشی، نابێت هیچ هەوڵێکی لەو شێوەیە بدات!
جۆدا؟
بۆچی باسی ئەو دەکەیت؟
دەزانی ئەمە چیە؟
فولەکێک ژەهراوی!
لە کەلوپەلەکانی جۆدا دۆزرایەوە.
گەورەترین ترسەکەم ئێستا بەدیهاتووە.
ترس؟
لەبیر مەهێنە، تەنانەت مۆسیقای بێ نرخیش ڕەش دەبێتەوە!
بزانە بۆ کێ دەنووسێت جگە لە خێزانەکەی.
تۆ چی دەوێ؟
هاوسەرگیری لەگەڵ شازادەی ئەجەبگەر کرد.
دواتر لەگەڵت هاوسەرگیری کرد.
ئەو بکوژەیە کە لەلایەن راجپوتەکانەوە نێردراوە بە شێوەی ژنێکی جوان.
تۆ دەڵێی...
پەیامێکی نارد بۆ شازادەی ئەجەبگەر؟
تۆ چیتر منداڵ نیت، جەلال.
ئەو ژنەکەتە!
بۆچی دژایەتی ئینتیما دەکات؟
چونکە...
هێشتا له و پرنسه ی راجپوت له ئه جه بگه ره خۆشه ویستییه
کەسێک بەمزوانە دێت بۆ بینینی.
گرنگ نییە چەند ڕووناکییەک ئاوێنەیەک ئەشکێتەوە، بەڵام لایەکی تاریک هەیە.
جۆداهام چۆنە؟
نیگەران بووم لە تۆ، بۆچی دەتویست بە نهێنی بمبینیت؟
لە نامەکەتدا باسی کردیت کە بۆ بردنم دێت؟
ئەزانم تۆ دڵت ناکەوێت، نامەکەتم خوێندەوە و یەکسەر هاتم.
نامه یه ک؟ ئه و نامه یه ی که ناردووه
من نامەیەکم نەنێرێت.
مەبەستت چییە؟
- ئێرە و ڕاخیتیش.
من پێش هاوسەرگیریم ئەم نامەیەم نووسیوە
بەڵام هەرگیز ناردنی نەکرد، بە بڕوای ئەوەی خەمەکانت هەیە.
چۆنە برا؟
من؟ من باشم.
تەنها بێ پاشایەتی و ماڵێک دەجوڵێم
بێزار بم، من هەموو کات نیگەران بووم لە تۆ.
برای من لێرە دڵخۆشم
دڵخۆشه ، مەبەستت چییه ؟
ناچارکراوی هاوسەرگیریت کرد و دەڵێی دڵخۆشیت؟
ئەوە نییە وەک تۆ بیری لێ دەکەیتەوە.
ئیمپراتۆر من نەگۆڕاند، تەنانەت پەرستگایەک بۆ دروستکرد.
- چی؟
من هیچم نەزانی.
من خەمم لە ئەو شتانەی کە بردوویتەوە، برایم.
هێشتا شتێکم پێ ناخۆشە.
ئەگەر تۆ نامەکەی بۆ ناردم، کێ ناردووە؟
دەستگیر بکە!
ئیمپراتۆر؟
کەواتە ئەمە تەڵاقێک بوو کە تۆی داناوە!
خیانەتم کرد، جۆدا!
نەخێر برای
لەبەر ئەوە نامەکەت ناردووە.
تێگه یشتنه وه ، من هیچ په یوه ندیم به م کاره نییه
جۆدا، ئەم ڕاخیە هەمیشە لەسەر ململانێیە...
...ئەوە یادەوەری خیانەتەکەت دەبێت!
برایا!
-ئەوەش بۆ ئێوە!
بۆ خیانەتی لە دژی ئیمپراتۆریەتی موگڵ...
...دروستکاری نیمات دەستگیر بکەن!
نەخێر، گەورەم، ڕزگارم بکە، شاژدارەکەم!
تۆمەتبار نەکرێت، تەنها فەرمانەکانم جێبەجێ دەکرد.
ئایا دەتوانم بزانم...
...ئەوەی زۆر گرنگ بوو...
کە زانیت کە گونجاوە لە هاوسەرەکەت بشێنی
...و لە ناوەڕاستی شەودا بە دووری دەردەچن بۆ ئەوەی نامۆ ببینن
کێ بوو؟
شازادەی ئەجەبگەر؟
- بەڵام... - تۆ خیانەتم کرد!
خیانەت کردیت؟
دایكم پیرم پێ ئاگاداركردبووم.
من نیم، بەڵکو مەحام ئانگەیە کە خیانەتت کردووە!
چۆن ده توانێ خیانەتم بکات؟
لەوانەیە لەبەر ئەوە بێت، منیش ڕێزیان بۆ نیشانداوم.
بەڵام هەمان مەحام ئانگا هەوڵیدا ئێمە لە یەکتر دوور بخاتەوە.
تۆ تۆزێکی بێ گومان لە مێشکتدا دژی من چاندووە.
- چۆن ناوبدەیت، گەورەم؟
هیچ وشەیەک دژی دایکی پیر بەرخۆشم نادات
هەروەکو تۆ هیچ وشەیەک دژی ئەو ناکەی...
منش ناتوانم هیچ وشەیەکم لە دژی ڕاستودروستی و شەرەفتەکەم ببیستم.
چەند دڵتەزێنم!
هەر کاتێک دەستمکردبوو بە دۆزینەوەی خۆشەویستی و متمانەو شادی...
بۆ بوو ئەمە ڕووبدات؟
لەبەرئەوەی تۆمەتبارم بە خیانەت، تۆ دەتوانیت سزای من بدەیت.
بگەڕێوە بۆ خێزانەکەت!
چونکە خۆشەویستی دەبێت لەسەر متمانە بناسرێت...
... باشترە
... کە من بڕۆم
ئامادەکاری بۆ ڕۆیشتنی ئیمپراتۆری هیندۆستان بکە!
هاوڵاتیان ده توانن بیر له وه بکه نه وه که به هار هاتوویه
خۆشەویستیش سەرسامە
هۆمی بۆن گوڵەکانی باخچەکە بەرز دەکاتەوە
لە پەردەی سروشتدا شاردراو، هەستێکی خەم و خەمە
دنیای دەوروبەرمان نەرمەیە
کات خەو دەخات
بیرەوەرییە ون و لەبیرکراوەکان دڵم پڕ دەکەن
چی کردیت؟
تۆ بە کوڕەکەت دەزانیت و هەوڵت داوە هاوسەرگیریەکەی تێکبدەیت؟
من تەنها ئەرکی خۆم دەکرد.
ئەرک؟ من تاوانەکانت بەرخۆشم کرد، تۆ وەک ئەرکێک خۆت دەردەخەیت.
من هەرگیز دەستێوەردانم نەکردووە.
بەڵام بەس بەس، ئەمە سنورێکە!
ئەو شازادەی ئەجەبگەر نەبوو...
بەڵام برای جودھا، سوجمال.
- چی؟
ئەی ئەو نامەیە؟
ئایا ئه زانیت له و نووسراوه یه دا چی هاتووه ؟
جودھا پێش هاوسەرگیریی نووسیویەتی، بەڵام هەرگیز نەنێرێت.
مەحام ئانگا ئەو نامەیە بەکار هێنا بۆ ئەوەی مێشکت لە دژی ئەو ژەهێنێت.
باوەڕم پێناکات، دایكم!
دایكی پیر، راستە؟
ئەمە درۆیە، بە هەڵە تۆمەتبارم کرا!
من بێ تاوانم، ئیمپراتۆر!
بێدەنگی، مەحام ئانگا!
کاتێک قسە لەگەڵ دایکم دەکەیت دەنگی کەمتر بکە!
وەڵامی پرسیارەکەم بدە
ئایا ڕاستە یان نا؟
سلیم وەڵامی ئەم پرسیارە دەداتەوە.
سلیم!
قسە بکە، سالیما.
مەترسە، ڕاستگۆیی پێ بڵێ!
مه زنێت، ئه وه ی بۆ مه هامه مان ئه نگا به ڕێزم هێنام...
...ئەو نامەیە پێش هاوسەرگیری نووسراوە...
بەڵام هەڕەشەی کردم و نامەکە بۆ مەبەستی خۆی بەکار هێنا.
ئەی خودایە!
هەڵەیەکی زۆر گەورەم کردووە...
چیم کرد؟
من پێگەی دایکم پێ بەخشیت...
...و مێشکمت دژی جوداها مسموم کرد؟
متمانەم بە تۆ شکاندووە.
هەموو بیرەوەرییە باشەکانم لە تۆدا سڕاندووە!
لەبەر ئەوە ناوت دەوت "دایکی ئێلدەر"؟
تۆ هەموو ژیانم بەخێوکردووم.
تەنها لەبەر ئەوە، تۆی لێبوردەم!
بەڵام لەئێستاوە...
... هەرگیز دەموچاوت نابینم
بگەڕێوە، جەلال!
نازانم...
... چۆن ڕووبەڕووی ببمەوەەوە
داننان بە هەڵەیەک تەنها خۆشەویستی زیاتر دەکات
من دڵنیام جۆداها قبوڵ دەکات.
- نەمگوتووە دێ؟
بەخێر بێن!
شەرەف و ئیمتیازە لێرە لە ئەمەردا بینیت
با ئەم نیشانەی سوورە نیشانەی پەیوەندییەکی بەهێزە لەنێوان موگڵەکان و راجپوتەکان!
هەرچڵێ بڵێ، نەگەڕێمەوە.
بەڵام ئایا پێشوازی لێ ناکەیت؟
ئێستا چاوت لە دەموچاو بشۆیت و پەردەی دەربکە.
چاوی زاواکانم بەدوای کێ دەگەڕێن؟
ئێمە لە ئەمەر داب و نەریتمان هەیە.
کاتێک کوڕێکی زاوا بۆ یەکەمجار سەردانی دەکات...
...دەبێت لە نێوان ژنانی کۆشکیشدا بووکەکەی بدۆزێتەوە
ئەگەر سەرکەوتوو بێت، دەتوانێت لە ژووری هاوسەرەکەی بمێنێتەوە.
ئەگەر شکست بخات، دەبێت لەژێر ئاسماندا بخەوێت...
... ژماردنی ئەستێرەکان!!
بێنە، بەخێر بێت، زاوا...
کەواتە تۆ لە کۆتاییدا جوداهەکەت دۆزییەوە!
-ئەی لەگەڵم دەگەڕێیتەوە؟
هاتووم بۆ ماڵت.
بۆچی ئێستا رەت دەکەیتەوە؟
بۆ ئاگرە ناگەڕێمەوە!
هەستکردن بە سەیرە کە لێرە بم، تەنھا لەگەڵ تۆ، لەم ژوورەدا.
سەیرە!
بەڵام چارەسەرێکم هەیە...
ئه وه ش چییه ؟
ئه مه سزای زۆر قورسه
ئێستا دەموچۆ نابینم...
...لە چاوەکانتدا ئەشکەوت!
ئەمە ناعەدالەتییە!
جۆدا...
جۆدا، پەشیمانیم دەربڕیوە.
ناتوانیت بە بیانووی پەشیمانبوونم منی بەدەست بهێنیت.
بەڵام هەرگیز تێناگەن
تێناگەم؟
نەخێر، تۆ نا!
تۆ دەزانیت چۆن شەڕ بکەیت و سەربکەویت، بەڵام ناتوانیت حوکمڕانی بکەیت.
چی گوتت؟
کە تۆ تەنها منی داگیرکردووە...
بەڵام هێشتا دڵی من بەدەست نەهێناوە.
ئەمە ناعادلانە، هەموو ئاواتەکانتم جێبەجێ کرد
...به ڕێزم له هه موو داواكارییه كانت گرتووه ...
... من ئەرکی خۆمم وەک مێرد بەجێ هێناوە!
ئەگەر ئەوە ڕاستە...
... هەرگیز بێ ئەوەی گوێ لە لای من بدەیت، منی نەدەفرستیت.
بەڵام ئەم...
بەڵام هەوڵبدە تێبگەیت کە بە پێی ئەو بارودۆخانە...
...لەو کاتەدا لێکدانەوەیەکی هەڵە نەهێشترا.
بەڵام لانیکەم دەبوو هەوڵ بدەیت بزانیت چی لە ڕاستیدا ڕوویدا.
بەڵام ڕاستی ئەوەیە، تۆ دووریت لە واقیع...
تۆ ناتوانیت دڵی خۆت بەدەست بهێنیت
بۆ ئه وه ی ئه نجام بده یت، ده بێت به چاوی خۆیان بڕوانن...
...زۆرترین خۆشی و خەمەکانیان ببینە
و متمانەیان بەدەستبهێنین و ببینە یەک لە دڵیان
و ئەو ڕۆژەی بتوانیت ئەو کارە بکەیت...
...تەی سەرپەرشتی دڵم دەکەیت!
ببورن، جۆدایا.
زۆر باش!
ئێستا، ئەگەر تۆ ماته شیم...
...بە خۆشییەوە دەتوانیت لە ئەمەر بمێنیتەوە
ئەگەر براوم...
... پاشان دەبێت لەگەڵم بگەڕێنەوە
شمشێرەکەت بەرز بکە!
بەرز بکە!
زۆر باش!
سوپاس بۆ خوا!
ئیمپراتۆری هیندۆستان...
لەبیر مەهێنە، من مێردتم!
بڵاوبکە!
ئەی خودا...
فەرهەنگی فارسی دەڵێت:
بۆچی به رده شت ده گه ڕیت؟ ئێستا له پێشمه !
من نامەوێمەوە!
پرنسێس!
من بردم!
ئەمە ناعادلانە، گیرا راوەستاو...
هەرچی بوو، من بردم و تۆ دۆڕایت.
گیرا، ئەتوانی چاوەڕێی نەبیت؟
ببورن، نێردراوێک پەیامێک بۆ گەورەکەی دەهێنێت.
داوای لێبکە چاوەڕێ بکات.
ببوورە، جۆدا.
بیرتەوە، ساتێک لە سەرقاڵبوون لە شەڕدا دەبێتە هۆی کوژرانی و...
"هەزمەت یان مردن".
لە کوێ فێری دووبەیانی باشی کرد؟
برایم سوجمال فێری هونەری کردم!
ئەو فێری تۆ کردوە
من بەختم هەبوو کە بردم.
ئێستا ئامادەبن بۆ ڕۆیشتن.
نامەوێ بڕۆم
ئەمە دژی پرۆتۆکۆڵی تۆیە.
وەک ئیمپراتۆری هیندۆستان، ناتوانیت لە بەڵێنەکەتدا پشتگوێ بخەیت.
هەرچی پێم خۆشە دەیکەم.
- ناڕۆم - ئێستا ناچارم
دەزانی بۆچی؟
دڵم ده ڵێت به ئاره زووی خۆت ده گه ییت.
دێیت
چونکە لەو کاتەدا... دڵتم بەدەست هێناوە!
-ئەی گەورەم، بۆچی ئەم کارەتان کردووە؟
گەڕان بە بازاڕ بەبێ پاسەوان مەترسیدارە.
نیگەران مەبە، کەس ناناسێت.
من ئه وه ده كه م چونكه جیاوازی هه یه له نێوان داگیركردنه وه و حوكمڕانی!
بۆ بەدەستهێنانی دڵی خەڵک، پێویستە سەیری مێشکیان بکەیت.
شتێكی تر.. بە "پیرۆز" ناوم مەبەن
ئیتر چۆن ناوت بدەم؟
ناوم جەلال بکە
لە کوێ دەست پێ دەکەین، مەهەش داس؟
سڵاوتان لێ بێت
ئایا چاوەکانت تەنها ئاهەنگ دەخۆن یان تەنانەت مەبەستت ئەوەیە شتێک بکڕیت؟
- دانەوێڵە چەندە؟
- دوو پارەی پاوەندێک، بیپارێزم؟
لەبری ئەوە گەنم دەخرین.
گەنم دوو پارەی پاوەند دوو پارەی پاوەند
چی بکەین؟ خاوەن زەویەکان نرخی بڕیار دەدەن.
نرخەکانی بەرزە.
دیارە تۆیش لە ئاسمانەوە کەوتویت!
گیرفانتان بەتاڵە و دەتانەوێت بازاڕی ئەگرای بکڕن؟
وەرە یان بەجێبهێڵە!
بێڕێزی بێڕێزی، دەزانیت لەگەڵ کێ بینەریت هەیە؟
بینەر؟
با بڕۆین، لە دوکانێکی تر تاقی دەکەینەوە.
بڕۆ!
تەماکەی تازە وەربگرە!
بێدەنگی! دەستگیر بکەن!!
چی بەسەر دێت؟
مامۆستا، ببورە.
- دەبێت بگەڕینەوە.
ئەمە ئەوەیە کە هاتووم بۆ بینینی.
ئه م فه رمانده موگڵه سته مكاره - به ڵێ، به ڕاستی - زۆر گه وره یی
بەڵام ئەو ئەفسەرێکی دڵسۆزە لە دادگای موگڵ...
- تۆ لێرە تازەیت؟
پیاوێکی دیکەی کور لە وڵاتی کورەکان!
ئایا نابینن ئەو بیانیانە چۆن هەڵسوکەوتیان هەیە؟
- چ بیانییه ک؟
هەموویان لە دەرەوەن.
دادگای ئیمپراتۆر پڕە لەوان.
من گوێم لێبوو، ئیمپراتۆر پیاوێکی زۆر باشە.
زۆر شت بۆ خەڵکی ئاسایی دەکات، بۆچی ڕاستەوخۆ سکاڵای لێ ناکەم؟
لەبیر بکە، کاک بەڕێز، ئێمە تەنیا دەتوانین گلەیی لە نزیکەکانمان بکەین.
ئێمە باوەڕ ناکەین ئیمپراتۆر هیندۆستانی بێت.
موگولەکان یان هەرکەسێکی دیکە، هەموویان بێگانەن!
ئایا دەزانی ئیمپراتۆرەکەمان لە ئامارکۆت لەدایک بووە؟
لە ماڵی ڕاجپوتەکانی هندویدا؟
چۆن ده توانی ناوی بیانی بهێنیت؟
ئەگەر هیندییە، چ کردوویەتی بۆ خەڵکی ئاسایی؟
ئەگەر ئەم ئیمپراتۆرە ئەوەندە گرنگی پێ بدات...
بۆچی باجەکەی کۆڵبەران هەڵناگرێت؟
باجەکەی گەشتیاران؟
دیارە تۆ تازە نیت نەک تەنها بۆ ئاگرە بەڵکو بۆ وڵات!
ئایا ئێمە هەموو هندوەکان دەبێت باجێک بدەین کاتێک دەچینە زیارەت؟
دەوڵەمەندەکان نیگەرانن.
بەڵام مرۆڤە ئاساییەکە ناتوانێت باجێکی لەو شێوەیە بدات، بۆیە ئێمەش ئازار دەدرێین.
بەڵام چ سوودێک هەیە؟
با بڕۆین!
هاتنی تۆزگۆی ئێرە زۆر بەسوود بوو، گەورەم.
ئێستا دەزانین خەڵک چۆن دەسەڵاتی موگڵەکان تێدەگات.
باجەکەی کزوان چییە؟
کاتێک هندووەکان بۆ نوێژ کردن بە خودایان دەڕۆن...
...پێویستە باجێک بدەن بە گەنجینەی موگڵ.
ئایا تۆ ئەم باجەیش دەدەین؟
- بەڵێ، گەورەم!
ئەمە بێزارکەرە، باجێک بۆ پێشکەشکردنی نوێژ بۆ خودا؟
هەرگیز بیرم لەوە نەکردۆتەوە، ئەم باجە ساڵانێکە وەردەگیرێت.
چۆن ئەمەمان بگۆڕین؟
بۆ هەموو ئەوانەی ئامادەن!
دەمەوێت ڕاگەیەندراوێکی گرنگ بکەم
دوای بیرکردنەوە زۆر، تێگەیشتم...
... کە داوا لە هندوەکان دەکەن باج بدەن کاتێک بۆ زیارەت دەڕۆن...
...هەژارکردنی شکۆی خودا بە دراوەکانە
بۆیە بڕیارمدا کە لە ئەمڕۆوە...
... باجەکەی گەشتیاران بۆ هەمیشە هەڵوەشێندرێتەوە!
گەورەم، بیرکردنەوەیەکی نایابە.
ئایا ده توانم تێبینی بكه م؟
ئەتوانیت.
ئەم نەدروستیە چییە؟
لەبیرمان کردیت؟
ئێمەش زۆر ماندوو بووین بۆ دروستكردنی ئیمپراتۆریەتی موگڵ.
عرقمان هەروەها تەزەکیرەی بەردی دروستکردووە بۆ دروستکردنی ئیمپراتۆریەتی
ئێمەش ڕاوێژکارتانین، ئەمە بڕیارێکی سەرسوڕهێنەرە!
پێش بڕیاردان، بۆچی ڕاوێژکاریمان وەرنەگیرا؟
هەست بە هیچ پێویستییەکم نەکرد، سەعیدەر عەداسی بەڕێز!
سەپاندنی باج یان هەڵوەشاندن بڕیارێکی دەسەڵاتدارە. تەخت بڕیار دەدات.
من هیچ هەنگاوێک دژی ئیسلام ناهێنم
بڕیارێکی ئیدارییە نەک ئایینی!
ئەگەر ئەوە وایە...
...ئایا وەزیری دارایی دەتوانێت...
تۆدارمالجی تکایە کاریگەرییەکەی لەسەر گەنجینەی شا ڕوونبکەرەوە؟
مه زنێت، ئه م بڕیاره به دڵنیاییه وه كاریگه ری له سه ر خزانه داری پاشایه تی ده بێت.
خەزێنەی شاڵ!
دەمەوێت بزانم ئەم گەنجینە شاڵەیە چیە؟
ئەم گەنجینەیە چیە؟
ئێمە موگولەکان وەک داگیرکەرانی دیکە نین...
...کە تاڵان و تاڵانکردنی هیندۆستان لە دەوڵەمەندییەکانی...
...و سندوقەکان پڕبکەنەوە
ئەمە وڵاتەکەمە
و رێگە نادەم کەس بیخاتە ناو!
دەمەوێت گەلەکەم بزانن...
... کە بێ گوێدانە ئایینەکەیان، من دەگرم.
سکۆتا تەنها کاتێک دەنگێتەوە کە دەکەوێتە خوارەوە، نەک کاتێک هەڵدەگیرێت.
داواکارم هەست و سۆز و هەڵوێست و بڕیارێکی نادانەمەن.
هەر لە منداڵییەوە...
...باشان بڕیاریان بۆ من داوە
هەمیشە پێم وتراوە چی بکرێت.
دەمەوێت ئێستا ئازاد بم...
...و هەرچی من پێموابێ بكەن!
تۆدەرمالجی!
با بزانرێت...
...له مڕۆوه وه باجى هه شتییه كان بۆ هه میشه هه ڵوه شێنراوه !
با فەرمانی جێبەجێ بکرێت!
بژی!
ئەی ئیمپراتۆر مەزن و شکۆدار
سەردار لە فەرمانی پاشایەتی
ئاش ژیانت هەتاهەتایە
وشەکان بە تەنیا ناتوانن ستایشی تۆ بکەن تۆ بەردەکەی هەندۆستانیت
هیندۆستان ژیانتەو تۆ ژیانت هیندۆستان
لە دڵمان بەخێرهاتنت دەکەین!
سڵاو لە شانشینی ڤیرا
ئەی ئیمپراتۆر مەزن و شکۆدار
سەردار لە فەرمانی پاشایەتی
ئاش ژیانت هەتاهەتایە
وشە بەتەنها ناتوانن ستایشی تۆ بکەن
تۆ بەردەم زایینی هیندۆستانیت
هیندۆستان ژیانتەیە
و ئێوە ژیانی هیندۆستانن!
لە دڵمان بەخێرهاتنت دەکەین
سڵاو لە شانشینی شیمالگار!
لە هەموو شارۆچکەیەک
لە هەموو حەوشەکان
خۆشەویستی زۆرە
لە هەموو دڵێکدا
سەرکەوتنەکەمان...
... لە ئیمپراتۆردا دەما
هەواێکی ئاشتی...
... لە سەر زەوی هەڵدەفڕێ
لە دڵمان بەخێرهاتنت دەکەین
ئەی ئیمپراتۆر مەزن و شکۆدار فەرمانڕەوای فەرمانی پاشایەتی
شاژنی هیندۆستان، جۆداعەبای گەیشتە دیوان-ئیم!
من زۆر دڵخۆشم کە لێرە دەبینمت.
دەبوو بێم
لە کۆتاییدا، تۆ دڵی من بەدەست هێنا!
-ئەوەش بۆ ئێوە؟
ئەمڕۆ گەلەکەت بە تەواوی لە دڵی خۆیاندا تۆیان قبوڵکردووە.
بۆیە، سەرکردەکانتان، زۆر بەخۆشکەرانە...
...ئەوە خوازیاری بەخشینم بۆ تۆیە...
نازناوی "ئەکبار"
جەلالەدین محەمەد "ئەکبەر"!
ناونیشانەکە زۆر خۆشم دەوێت.
من بە سوپاسگوزاریی قبوڵ دەکەم.
- جەلالەدین محەمەد ئەکبەر!
ئەکبەر!
هەموو دڵێک شایەتیدایە بۆ بەخشندەیی ئیمپراتۆری ئێمە
هەر شوێنێك پێی بچێت، زێڕ لەسەر رێگای خۆی دەبارێت
لە دڵمان بەخێرهاتنت دەکەین
ئایینەکەت خۆشەویستییە
تۆ زۆر دڵ ده سه ڵاتداریت
هیچ ستایشیەک ناتوانێت تۆ بناسێنێت
تۆ کۆبوونەوەی هەموو نەریتەکانیت
لە دڵمان بەخێرهاتنت دەکەین
ئەی ئیمپراتۆر مەزن و شکۆدار!
ئیمپراتۆر بە تيرێك لێدرا!
ئەوەتا!
رێگە بە شانازیی بێ، ئێمە لە پێشكەوتنی ئەو ئاگادارتان دەكەین.
زۆر دڵخۆشم هیچ ستایشێک دادپەروەریی بۆ کارەکەت ناکات
ده لی له ده ستمان ده بێت ئێستا سه یدر عه داسی
ژەهری تیشکەکە بڵاو دەبێتەوە.
پلەی گەرمییەکەی دابەزێت.
کێ دەتوانێت هەوڵی کوشتنی جەلالەدین بدات؟
- گرنگ نییە، خەمم لە راجپوتاناە.
ئەگەر جەلالەدین بژی...
... سوپای موگڵ هیچ کەس ناهێڵێت
ئەگەر بمرێت...
ئه فغان و ئۆزبەکەکان ناهێڵن ئه م هه لسه به جێ بهێڵن.
ئەوە زۆر ڕاستە، ڕاناجی.
ئەوە ژیروانە کە پێویستییەکانی کەسانی دیکە پشتگوێ بخەین...
...و پارێزگاکەمان بپارێزین
سوجەمال...
...ئێمە یارمەتیت دەدەین...
بەڵام بارودۆخەکان گۆڕاون.
هەرچی بێت، شەڕەکەت چیتر سیاسی نییە...
...بۆتە شەڕی خێزانی
دەبێت بەتەنیا کار بکەیت بۆ ئەوەی پشکەکەت لە تەختی ئەمەر بەدەست بهێنیتەوە!
ئێمە تەنیا هیوای باشمان بۆ ئێوە پێشکەش دەکەین، هیچی تر!
جۆدا، دۆخی خراپتر دەبێت.
ئەی یەزدان کرشنە...
ئیمپراتۆر هۆشیاری خۆی وەرگرتووە!
هیوای ژیانێکی درێژ بۆ گەورەکەی!
خوا ژیانێکی درێژت پێ ببەخشێ!
تکایە پشوو وەربگرە - ئیمپراتۆر جارێکی تر چاکە -
ئیمپراتۆر دووبارە تەندروست دەبێت؟
جەلال، سوپاسێکی بێشەبەجێ بۆ خوا کە ژیانێکی نوێت پێ بەخشیوە.
دایك...
ماندوو نەبێ، کوڕم، پێویستت بە پشوو هەیە.
ڕەنگەکە وەربگرە و هێڵێکی ئەستوورتر بکێشە...
بۆ بانگیت کردم بۆ ئێرە؟
من نیشانت دەدەم بۆچی.
تکایە دابنیش
شتێکم بۆ کردوە
من فێری کاریگرافی دەکەم.
ئه مانه یه كه م وشه ی فێر بووم بنووسم
سوپاس و ستایش بۆ خوا، ئه وه زۆر جوان و جوانیه
ئەم خەتەنامە... ئەم نووسینە...
هەرچی نووسراوە، جوانە.
لەبەر ئەوەی تۆی نووسیوە، بۆ بڵێی بە دەنگ بخوێنیتەوە؟
نەخێر، دەبێت خۆت بخوێنیتەوە.
شتێکت پێویستە بیزانی، جۆدا.
ڕاستییەکە ئەوەیە...
...نەمزانم بخوێنمەوە و نەنووسم!
لە مەیدانی جەنگدا هەرگیز ڕێگەی نەدرا فێری خوێندنەوە و نووسین بم.
ئێستا ده ته وێ بخوێنیته وه ؟
بەم شێوەیە ڕازی نابێت.
ئەمە فەرمانێکە!
بخوێنەوە!
ژن ناوی مێردەکەی ناهێنێت
سەیری چاوەکانم بکە و بڵێ
جەلالەدین محەمەد ئەکبەر
دەمەوێت پرسیارێک لە تۆ بکەم...
تکایە...
لێرە نییە، لەگەڵم بی
دەتویست چی بپرسی؟
چاوەڕێی ساتێکی گونجاو دەکەم...
تۆ منی خۆشدەوێ؟
بەڵێ، من دەمەوێ.
تۆ؟
زۆر خۆشمت دەوێت!
لە پەردەدانەکانی ئەم ساتانە
ئایا پەیوەندییەک هێندە پاکە؟
وەک نوێژێک کە فریشتەکان دەیخوێننەوە
زەوی بێدەنگە ئاسمان سەرسامە
چرا لە زەوییەوە بۆ ئاسمان ڕووناکی دەدرێتەوە
گۆرانییەکان بێدەنگی پڕ دەکەنەوە، لە هەموو دەست نیشانەکانت جوانی هەیە.
خۆشەویستی لە ئاسماندا هەڵدەفڕێت
ئایا ئەمە خۆشەویستی چییە؟
ئەم خەونە چییە؟
چ شەپۆلێکی هەستییە؟
ڕۆژەکان گۆڕاون. شەوانیش گۆڕاون. مانای ژیان گۆڕاوە
لە کاتی ئەم ساتانەدا...
کات چی بەسەرمدا کرد؟ خودی بوونم گۆڕی
تەمەنم بردووە من دۆزیوەتەوە
وەک دوو ئاوازێکی نەرم هەڵدێت
ریتمێک، نه هێواش، نه خێرای
لە ئاگری ئاگردا
لەش و ڕۆحەکانمان لە ئاگری خۆشەویستی دەسوتێن
لە باخچەی خەونەکانمدا
بەهار تەنها بەهۆی تۆوە هاتووە
گوڵەکان ڕەنگەکانی من بوون
بەڵام بۆنی ئەوان لە تۆوە هاتووە
چ ئاوات و هەستێکە؟
بۆچی دڵ هێندە بێ ئارامە؟ بۆچی دڵ هێندە بێ ئارامە؟
ڕۆژەکان گۆڕاون. شەوانیش گۆڕاون. مانای ژیان گۆڕاوە
لە کاتی ئەم ساتانەدا...
دوا دەرفەتمان لەدەستدا ئەو تەقەچییە بێ توانایە
مەبەستت ئەوەیە من بووم کە کوشتنەکەی ناردم
بڕۆ، هەوڵەکانمان بە بەهەرماوە چوو
خۆشحاڵم کە خوشکەکەم بێوەژن نییە.
سوجەمال، تۆ چیت؟
چاوچنۆکی چاوت لێوەشاندووە!
من پارەی شایانی خۆمم لە ئەمر دەوێت، تۆ نازانێ چ لایەنێک بگرم!
ئیمپراتۆر براكەی تۆیە، شەریفەدین حسێن.
پەیوەندییە کەسییەکان ناتوانن کاریان لەگەڵ ئامانجەکانمدا بکەن.
بەمزوانە دەردەکەوێت من لە لای تۆم...
... دەمەوێت لە تەختی ئەمەردا ببینیت
... و من دەبینی لەسەر تەختەکەی دیلی پەیمانەکەمان پەکەیە
ئێستا تەنها یەک بژاردەمان هەیە.
هێرش بکەرەوە سەر ئەمەر یەکسەر!
لەگەڵمیت؟
بەڵێ، بەڵێ.
شەرەفەدین حسێن!
جەلال دەزانێت تۆ لە پشت هەوڵی تیرۆردا بوویت.
تووڕەیی هەیە، سەربازەکان دێن بۆ لای ئێمە!
مەترسە سەعیدەر عەداسی ساھیب
پێش ئەگرا، دەبێت ئەمەر بگرین!
ئەمەر؟
ئایا سوجەمال یارمەتیت دەدات کاتێک تاجەکەی پێبەسترێت؟
کاتێک ئەمەر لەدەستی ئێمەدا دەبێت، ئێمە سوجەمال کۆتایی پێ دەهێنین.
شەریفەدین پلانێکی هێرشکردنە سەر ئەمەر دا.
لەگەڵ سوجەمال کە لە لای خۆیەوە دەگرێت.
کۆتایی بەم ناکۆکییە بهێنن و بەشێکی شایانی سوجەمال بدەن.
مەترسە!
بەڵێ، بەڵێ.
ئێستا سەبارەت بە شەریفەدین...
...پێویستە لە مێرتا ڕابگیرێت، پێش ئەوەی بگاتە ئەمەر.
بانو؟
کات کەمە، مێردەکەم دەتوانێت لە هەر کاتێکدا سوجەمال بکوژێت.
جۆدا، ئەم شەڕە بسڕەوە!
یان سێ خێزان لە خوێنی خۆیاندا خنکان.
دەبێ بڕۆین!
گۆڕەپانی جەنگ مەترسیدارە، مەڕۆ!
تۆدارمالجی، بڕیارم داوە، پێویستە بڕۆم، خەم مەخۆ.
وەستێن!
مه زنێت، تۆز له ئاسۆی باکووردا بەرزدەبێتەوە...
چەندە دوورن؟
نزیکەی سێ میل.
دوو میل...
زوو هاتووە
یەک میل!
وەستێن!
گەورەم، تیرباران چاوەڕێی فەرمانەکەتن.
- نەخێر!
من ئاشتی دەمەوێت، نەک جەنگ.
چۆغتا خان ئاڵای ئاشتی بەرز بکەنەوە
ببورن، گەورەم...
شەریفەدین هەڵە تێگەیشتووە، لەوانەیە وابکات کە ئێمە لاوازین.
ئەوە هەر ئەوەیە کە دەمەوێت.
دەبێت بیرۆکەی هەڵەی هەبێت و هەڵەی ئەنجام بدات.
تێگەیشتم، ئاڵای ئاشتی بەرز بکەنەوە!
ئەزانی جەلالەدین دەیەوێت دانوستان بکات.
- منجوم خان!
ئاڵای ئێمە بەرز بکەنەوە بۆ قبوڵکردن.
لێرە هەڵگیرسێن!
خوای گەورە پارێزەرمان بێت
بە مەبەستی خۆی فیل بەکار نەهێنا.
چونکە خێراییەکەی کەمتر دەکردەوە.
سوپاکەیان زۆر خواردن هەیە، دەتوانن ماوەیەکی زۆر بژین.
ئەوان دەتوانن شەڕەکەیان درێژتر بکەن لە ئێمە.
زۆرێک لە سەربازەکانمان هەڵە ئاراستەی بوون بۆ پەیوەندی کردن بە سوپای شەرەفەدین.
دەبێت بیخەینەوە!
شەڕێکی گەورە بەبێ ئەوەی یەک دڵۆپ خوێن ببەسترێت بەدەست دێت.
- هەموو شتێک ئامادەیە؟
هەڵە مەکەن.
تۆ چوونە ناو سوپای ئیمپراتۆر و ڕێگایەک دەدۆزیتەوە بۆ چادرەکەی...
لە کاتی گونجاودا ئیمپراتۆر بکوژێت!
هەروەها جەلالەدین بە (بھارمل) ی وتووە...
...بۆ ئەوەی سوجەمال مافی خۆی بدات بۆ تەختەکەی ئەمەر
دڵنیابە لەوەی سوجەمال هیچ لە ئەم شتانە فێر نابێت.
کاتێک ئیمپراتۆرەکە ڕزگار دەکەین، سوجەمال دێتە خوارەوە.
پرسیار مەکەن!
پشتیوانیمان لە شەریفەدین دەکشینەوە
هەروەک فەرمانت
پیاوەکانمان ببەستە پاڵ سوپای جەلالەدین و شەڕ بکە
خێرا، کاتمان کەمە.
وەک فەرمانەکەت...
مانای چییە؟
کامبھا چی ڕوویدا؟
ئاخر ئەو کەسەی ناردووە بۆ ئاگادارکردنەوەی جەلالەدین؟
بەڵێ، چونکە دەمویست ڕابگرێ.
ئەگەر جەنگاوەرێکی ڕاستەقینەییت، ئەوا لە مەیدانی شەڕدا شەڕ لەگەڵ جەلالەدین بکە.
بە پیلانگێڕییەوە نییە!
نەک بە پیلانگێڕی؟
کاتێک داوای لە من کرد یارمەتیم بدەم لە ڕووخاندنی شا (بharmal)
ئایا ئەوە پیلانگێڕی نەبوو؟
ئەوکات دڵسۆزیت لە کوێ بوو؟
لەئاستتان!
سوارەکان نزیک دەبنەوە!
سوجەمالە!
سوجەمال!
ئیمپراتۆر ئاگادار بکە!
بەگوان داس، تیشکەکان بکێشە!
ئەمە سوجەمالە؟
بەڵێ، گەورەم.
شەریفەدین تیرۆرێکی بە گاردی شاڵی ناردووە تا بکوژێت.
بیبه ره وه !
سوپاس مام سوپاس بۆ تۆ
ڕەزامەندیت داوە بەشەکەم پێشکەشم بکەیت...
هەڵەم کرد... لە حوکمدانیدا
ئەی خودا!
جۆدھا تووشی دڵەڕاوکێ دەبێت!
خیانەتم کرد!
نەخێر، سوجەمال، هەڵە دەکەیت.
من بووم، کە متمانەم پێ نەکرد و دەمویست دەستگیرت بکەیت.
- جوداها تاوانبار نییە.
جۆدا، من هەڵە تێگەیشتم و گومانم لە ڕاستودروستی تۆ کرد...
ببورن
ئەوە مەڵێ!
من هەڵە تێگەیشتم...
... شەرەفەکەتم ئازار داوە...
نەخێر، برا!
با بۆ هەتاهەتایە شاد بمیت!
تۆ پیاوێکی مەزنیت!
هەڵە بووم... کە تێناگوتم.
ئەوەی بۆ جوداحا کردووی...
...دەبێت نەوەی داهاتوو ڕێزتان لێ بگرن و ڕێزتان لێ بگرن...
بانو...
...شەریفەدین یاخییە
خیانەتم کردووە.
تاکە سزای ئەو کەسە مردنە.
دادپەروەری داوا دەکات بکوژم.
نازانم ڕاست بێت یان هەڵە.
بەڵام پێویستیی ئەو کاتە...
...تا بتوانیت ڕۆحی لێخۆشبوونت بڕیارەکانت ڕابەرایەتی بکات
ئەی خودا، چ بکەم؟
سەرەتا ئەدھام و ئێستا شەریفەدین...
بۆچی ئەوانەی لە نزیکمنن دەبێت لەژێر سێبەری شمشێرەکەمدا بن؟
چاوەڕوانی ئەم هەڵسوکەوتە بووم لە تۆ...
بەڵام بە نەهامەتی تۆ ڕزگار بووم.
ده توانستم له سه ر پارێزگای دیكه وه جگه له ئه ژمه ر پارێزگارت بكەم
یاخیبوون تەنیا یەک شت ئەنجام دەدات و ئەویش خوێنڕشتنە.
تۆ بیرت لە خوێنڕشتن نەکردەوە کاتێک بە بێ بەزەیی ئەدام خان کوشت؟
ئەوە بابەتێکی جیاواز بوو، شەریفەدین.
چەندە ناعەدالەت!
ناتوانیت یاساکانی یارییەکە دیاری بکەیت و دەستکاری بکەیت.
ئەمجارە من یاساکان بڕیاردەرم.
من گوێم لێدێت.
ئەگەر دەتەوێت، دەتوانین ڕێگری لە خوێنڕشتن بکەین.
چۆن؟
شەڕم بکە!
لە شەڕی دەست بە دەستدا.
ئەگەر براوم، هیندۆستانم دەبێت.
ئەگەر ببمە مەسرور، ئەم وڵاتە بۆ هەمیشە بەجێدەهێڵم!
قبوڵ دەکەم!
ئەمە ڕێگەی تێکشکاندنی ڕاپەڕین نییە، بۆچی قبووڵت کرد؟
بۆ ڕێگریکردن لە خوێنڕشتن.
ببورن، گەورەم، ئێوە لەبیرتان کردوە کە شەریفەدین شۆرش و خراپە.
من ئاگام لەوەیە.
پیاوێکی بەهێزە.
بەڵام نامهێڵم هیندۆستان بچێتە دەستی هەڵە!
شەرەفەدین!
ئەگەر تۆ شاجوانی من نەبویت...
ئه م نزه ره له تۆدا تێپه ڕده بوو!
تەنها لەبەر خاتری خوشکەکەم...
...بورامت لێ دەکەم!
پارێزگاکانت لێ وەردەگرم.
لەئێستاوە ڕێگە نادرێت هیچ بڕیارێکی ئیداری وەربگریت.
هەروەک فەرمانت
هەموو ژیانت... دڵسۆز دەبیت بە من!
بەڵێ، گەورەم!
ئیمپراتۆر جلال الدین محەمەد ئەکبەر
بەڕێز سەعیدەر عەداسی سەحبی...
...بەختی ژیان...
...نابێت بە هۆی ئایینییەوە دابەشبکرێت
من شوێنکەوتووی ئیسلامم... موسڵمانم!
بەڵام سەرەڕای ئەوەش، سەرم بۆ سەرجەم ئایینەکان دەبارم.
خەڵکی ئیمپراتۆریزم ئازادن...
...بۆ پەرستن و پەیڕەوکردنی ئایینەکانیان.
بەڵام بەداخەوە تۆ تێناگات
ئێستا ئاواتەکەمە.
ژیانت بۆ خوا تەرخان کرد و چوویت بۆ مەککە پیرۆزەکە!
ئێستا داوا لە ئیمپراتۆری راجپوت هیندۆستان دەکەم...
...بۆ ئەوەی لێرە لەگەڵم بێت
بۆ هەموو ئەوانەی ئێستا و ئیمپراتۆریەتی موگڵ، بۆ جاری کۆتایی دەڵێم:
شاژنی جۆدھا ڕاجپوتێکی هیندویە.
ئەو هاوسەرەکەمە
و ئیمپراتۆری هیندۆستان!
هەر کردەوەیەک دژی ئەو، کردەوەیەک دژی ئیمپراتۆریەتی موگڵە.
با شتێک زیاتر بۆ هەمووان بناسرێت!
ڕێزگرتن و لێبوردنی هەموو ئایینەکان...
...داھاتووی هیندۆستان شکۆدار دەکات!
با ئەوە بێت!
شتێکی تر بۆ ئەمڕۆ، چۆغتا خان؟
تەنها دوعاێک بۆ تەندروستیی باشت
ئەمەی چیرۆکی جۆدھا ئەکبەر بوو.
چیرۆکی خۆشەویستییەکانیان بەشێک نییە لە فۆلکلۆر.
هەروەها خۆشەویستییەکانیان هەرگیز باس ناکرێت.
شاید لەبەرئەوەی... مێژوو هیچ گرنگییەکی پێ نەداوە.
بەڵام ڕاستییەکە ئەوەیە...
...کە جۆدھا و ئەکبار پێکەوە...
... بە بێدەنگی ...
... مێژوو دروستکرد!